証道歌を語る
澤木興道

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）君見《きみみ》ずや

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）弟子｜展転《てんでん》して

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）［＃「(1)」は縦中横］

［＃…］：返り点
（例）一坐具中無［＃二］隔礙［＃一］

-------------------------------------------------------





［＃３字下げ］永嘉大師証道歌［＃「永嘉大師証道歌」は大見出し］



(1)［＃「(1)」は縦中横］　　　［＃１段階大きな文字］君　　不　　見［＃大きな文字終わり］　　　　　君見《きみみ》ずや
　　　　 ［＃１段階大きな文字］絶学無為間道人［＃大きな文字終わり］　　　絶学無為《ぜつがくむい》の間道人《かんどうにん》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不除妄想不求真［＃大きな文字終わり］　　　妄想《もうぞう》を除《のぞ》かず真《しん》を求《もと》めず
(2)［＃「(2)」は縦中横］　　　［＃１段階大きな文字］無明実性即仏性［＃大きな文字終わり］　　　無明《むみょう》の実性即仏性《じっしょうそくぶっしょう》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］幻化空身即法身［＃大きな文字終わり］　　　幻化《げんげ》の空身即法身《くうしんそくほっしん》
(3)［＃「(3)」は縦中横］　　　［＃１段階大きな文字］法身覚了無一物［＃大きな文字終わり］　　　法身覚了《ほっしんかくりょう》すれば無一物《むいちもつ》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］本源自性天真仏［＃大きな文字終わり］　　　本源自性天真仏《ほんげんじしょうてんしんぶつ》
(4)［＃「(4)」は縦中横］　　　［＃１段階大きな文字］五蘊浮雲空去来［＃大きな文字終わり］　　　五蘊《ごうん》の浮雲《ふうん》は空去来《くうこらい》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］三毒水泡虚出没［＃大きな文字終わり］　　　三毒《さんどく》の水泡《すいほう》は虚出没《きょしゅつぼつ》
(5)［＃「(5)」は縦中横］　　　［＃１段階大きな文字］証実相無人法　［＃大きな文字終わり］　　　 実相《じっそう》を証《しょう》すれば人法無《にんぽうな》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］刹那滅卻阿鼻業［＃大きな文字終わり］　　　刹那《せつな》に滅卻《めっきゃく》す阿鼻《あび》の業《ごう》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］若将妄語誑衆生［＃大きな文字終わり］　　　若《も》し妄語《もうご》を将《もっ》て衆生《しゅじょう》を誑《まど》わさば
　　　　 ［＃１段階大きな文字］自招抜舌塵沙劫［＃大きな文字終わり］　　　自《みず》から抜舌《ばつぜつ》を招《まね》くこと塵沙劫《じんしゃごう》ならん
(6)［＃「(6)」は縦中横］　　　［＃１段階大きな文字］頓覚了如来禅　［＃大きな文字終わり］　　　 頓《とん》に如来禅《にょらいぜん》を覚了《かくりょう》すれば
　　　　 ［＃１段階大きな文字］六度万行体中円［＃大きな文字終わり］　　　六度万行体中《ろくどまんぎょうたいちゅう》に円《まどか》なり
(7)［＃「(7)」は縦中横］　　　［＃１段階大きな文字］夢裏明明有六趣［＃大きな文字終わり］　　　夢裡明明《むりめいめい》として六趣有《ろくしゅあ》り
　　　　 ［＃１段階大きな文字］覚後空空無大千［＃大きな文字終わり］　　　覚《さ》めて後空空《のちくうくう》として大千《だいせん》も無《な》し
(8)［＃「(8)」は縦中横］　　　［＃１段階大きな文字］無罪福無損益　［＃大きな文字終わり］　　　 罪福《ざいふく》も無《な》く損益《そんえき》も無《な》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］寂滅性中莫問覓［＃大きな文字終わり］　　　寂滅性中問覓《じゃくめつしょうちゅうもんみゃく》すること莫《なか》れ
(9)［＃「(9)」は縦中横］　　　［＃１段階大きな文字］比来塵鏡未曽磨［＃大きな文字終わり］　　　比来塵鏡未《ひらいじんきょういま》だ曽《かつ》て磨《ま》さず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］今日分明須剖拆［＃大きな文字終わり］　　　今日分明《こんにちふんみょう》に須《すべか》らく剖拆《ほうさく》すべし
(10)［＃「(10)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］誰無念誰無生　［＃大きな文字終わり］　　　 誰《たれ》か無念誰《むねんたれ》か無生《むしょう》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］若実無生無不生［＃大きな文字終わり］　　　若《も》し実《じつ》に無生《むしょう》ならば不生《ふしょう》も無《な》し
(11)［＃「(11)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］喚取機関木人問［＃大きな文字終わり］　　　機関木人《きかんぼくじん》を喚取《かんしゅ》して問《と》え
　　　　 ［＃１段階大きな文字］求仏施功早晩成［＃大きな文字終わり］　　　仏《ほとけ》を求《もと》め功《こう》を施《ほどこ》さば　早晩《いつ》か成《じょう》ぜん
(12)［＃「(12)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］放四大莫把捉　［＃大きな文字終わり］　　　 四大《しだい》を放《はな》って把捉《はしゃく》すること莫《なか》れ
　　　　 ［＃１段階大きな文字］寂滅性中随飲啄［＃大きな文字終わり］　　　寂滅性中随《じゃくめつしょうちゅうしたが》って飲啄《おんたく》せよ
　　　　 ［＃１段階大きな文字］諸行無常一切空［＃大きな文字終わり］　　　諸行《しょぎょう》は無常《むじょう》にして一切空《いっさいくう》なり
　　　　 ［＃１段階大きな文字］即是如来大円覚［＃大きな文字終わり］　　　即《すなわ》ち是《こ》れ如来《にょらい》の大円覚《だいえんがく》
(13)［＃「(13)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］決定説表真僧　［＃大きな文字終わり］　　　 決定《けつじょう》の説《せつ》は真僧《しんそう》を表《ひょう》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］有人不肯任情徴［＃大きな文字終わり］　　　人有《ひとあ》り肯《うけが》わずんば情《じょう》に任《まか》せて徴《ちょう》せよ
(14)［＃「(14)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］直截根源仏所印［＃大きな文字終わり］　　　直《じき》に根源《こんげん》を截《き》るは仏《ほとけ》の印《いん》する所《ところ》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］摘葉尋枝我不能［＃大きな文字終わり］　　　葉《は》を摘《つ》み枝《えだ》を尋《たず》ぬるは我《わ》れ能《あた》わず
(15)［＃「(15)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］摩尼珠人不識　［＃大きな文字終わり］　　　 摩尼珠人識《まにしゅひとし》らず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］如来蔵裡親収得［＃大きな文字終わり］　　　如来蔵裡《にょらいぞうり》に親《した》しく収得《しゅうとく》す
(16)［＃「(16)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］六般神用空不空［＃大きな文字終わり］　　　六般《ろっぱん》の神用空不空《しんようくうふくう》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一顆円光色非色［＃大きな文字終わり］　　　一顆《いっか》の円光色非色《えんこうしきひしき》
(17)［＃「(17)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］浄五眼得五力　［＃大きな文字終わり］　　　 五眼《ごげん》を浄《きよ》うし五力《ごりき》を得《う》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］唯証乃知難可測［＃大きな文字終わり］　　　唯証《ただしょう》して乃《すなわ》ち知《し》る測《はか》る可《べ》きこと難《かた》し
(18)［＃「(18)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］鏡裡看形見不難［＃大きな文字終わり］　　　鏡裡《きょうり》に形《かたち》を看《み》る見《み》ること難《かた》からず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］水中捉月争拈得［＃大きな文字終わり］　　　水中《すいちゅう》に月《つき》を捉《とら》う争《いかで》か拈得《ねんとく》せん
　　　　 ［＃１段階大きな文字］常独行常独歩　［＃大きな文字終わり］　　　 常《つね》に独《ひと》り行《ゆ》き常《つね》に独《ひと》り歩《ほ》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］達者同遊涅槃路［＃大きな文字終わり］　　　達者同《たっしゃおな》じく遊《あそ》ぶ涅槃《ねはん》の路《みち》
(19)［＃「(19)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］調古神清風自高［＃大きな文字終わり］　　　調《しら》べ古《ふ》り神清《しんきよ》うして風自《ふうおのず》から高《たか》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］貌※［＃「卒＋頁」、第 4水準 2-92-29］骨剛人不顧［＃大きな文字終わり］　　　｜貌※［＃「卒＋頁」、第 4水準 2-92-29］《かたちかじ》け骨剛《ほねかと》うして人顧《ひとかえり》みず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］窮釈子口称貧　［＃大きな文字終わり］　　　 窮釈子口《ぐうしゃくしくち》に貧《ひん》と称《しょう》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］実是身貧道不貧［＃大きな文字終わり］　　　実《じつ》に是《こ》れ身貧《みひん》にして道貧《どうひん》ならず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］貧則身常被縷褐［＃大きな文字終わり］　　　貧《ひん》なれば身常《みつね》に縷褐《るかつ》を被《ひ》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］道則心蔵無価珍［＃大きな文字終わり］　　　道《どう》あれば心《こころ》に無価《むげ》の珍《たから》を蔵《おさ》む
　　　　 ［＃１段階大きな文字］無価珍用無尽　［＃大きな文字終わり］　　　 無価《むげ》の珍《たから》は用《もち》うれども尽《つく》ること無《な》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］利物応縁終不※［＃「りっしんべん＋希」の「巾」に代えて「厶」、U+6061、ページ数-行数］［＃大きな文字終わり］　　　物《もの》を利《り》し縁《えん》に応《おう》じて終《つい》に※［＃「りっしんべん＋希」の「巾」に代えて「厶」、U+6061、ページ数-行数］《おし》まず
(20)［＃「(20)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］三身四智体中円［＃大きな文字終わり］　　　三身四智体中《さんしんしちたいちゅう》に円《まどか》なり
　　　　 ［＃１段階大きな文字］八解六通心地印［＃大きな文字終わり］　　　八解六通心地《はちげろくつうしんち》に印《いん》す
(21)［＃「(21)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］上士一決一切了［＃大きな文字終わり］　　　上士《じょうし》は一決《いっけつ》して一切了《いっさいりょう》ず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］中下多聞多不信［＃大きな文字終わり］　　　中下《ちゅうげ》は多聞《たもん》なれども多《おお》く信《しん》ぜず
(22)［＃「(22)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］但自懐中解垢衣［＃大きな文字終わり］　　　ただ自《みず》から懐中《かいちゅう》に垢衣《くえ》を解《と》け
　　　　 ［＃１段階大きな文字］誰能向外誇精進［＃大きな文字終わり］　　　誰《たれ》か能《よ》く外《そと》に向《むか》って精進《しょうじん》に誇《ほこ》らん
(23)［＃「(23)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］従他謗任他非　［＃大きな文字終わり］　　　 他《た》の謗《ぼう》するに従《まか》す他《た》の非《ひ》するに任《まか》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］把火焼天徒自疲［＃大きな文字終わり］　　　火《ひ》を把《とっ》て天《てん》を焼《や》く徒《ただ》に自《みず》から疲《つか》る
　　　　 ［＃１段階大きな文字］我聞恰如飲甘露［＃大きな文字終わり］　　　我《わ》れ聞《き》いて恰《あたか》も甘露《かんろ》を飲《の》むが如《ごと》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］銷融頓入不思議［＃大きな文字終わり］　　　銷融《しょうゆう》して頓《とん》に不思議《ふしぎ》に入《い》る
(24)［＃「(24)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］観悪言是功徳　［＃大きな文字終わり］　　　 悪言《あくごん》は是《こ》れ功徳《くどく》なりと観《かん》ずれば
　　　　 ［＃１段階大きな文字］此則成吾善知識［＃大きな文字終わり］　　　此《こ》れ則《すなわ》ち吾《わ》が善知識《ぜんちしき》と成《な》る
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不因※［＃「言＋山」、第 3水準 1-91-94］謗起怨親［＃大きな文字終わり］　　　｜※［＃「言＋山」、第 3水準 1-91-94］謗《せんぼう》に因《よ》って怨親《おんしん》を起《おこ》さざれば
　　　　 ［＃１段階大きな文字］何表無生慈忍力［＃大きな文字終わり］　　　何《なん》ぞ無生慈忍《むしょうじにん》の力《ちから》を表《ひょう》せん
(25)［＃「(25)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］宗亦通説亦通　［＃大きな文字終わり］　　　 宗《しゅう》も亦通《またつう》じ説《せつ》も亦通《またつう》ず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］定慧円明不滞空［＃大きな文字終わり］　　　定慧円明《じょうええんみょう》にして空《くう》に滞《とどこお》らず
(26)［＃「(26)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］非但我今独達了［＃大きな文字終わり］　　　但我《ただわ》れ今独《いまひと》り達了《たつりょう》するのみに非《あら》ず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］恆沙諸仏体皆同［＃大きな文字終わり］　　　恆沙《ごうしゃ》の諸仏体皆同《しょぶつたいみなおな》じし
　　　　 ［＃１段階大きな文字］獅子吼無畏説　［＃大きな文字終わり］　　　 獅子吼無畏《ししくむい》の説《せつ》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］百獣聞之皆脳裂［＃大きな文字終わり］　　　百獣之《ひゃくじゅうこれ》を聞《き》いて皆脳裂《みなのうれつ》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］香象奔波失却威［＃大きな文字終わり］　　　香象奔波《こうぞうほんぱ》するも威《い》を失却《しっきゃく》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］天竜寂聴生欣悦［＃大きな文字終わり］　　　天竜寂《てんりゅうしずか》に聴《き》いて欣悦《ごんえつ》を生《しょう》ず
(27)［＃「(27)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］遊江海渉山川　［＃大きな文字終わり］　　　 江海《こうかい》に遊《あそ》び山川《さんせん》を渉《わた》り
　　　　 ［＃１段階大きな文字］尋師訪道為参禅［＃大きな文字終わり］　　　師《し》を尋《たず》ね道《どう》を訪《とむろ》うて参禅《さんぜん》を為《な》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］自従認得曹谿路［＃大きな文字終わり］　　　曹谿《そうけい》の路《みち》を認得《にんとく》してより
　　　　 ［＃１段階大きな文字］了知生死不相関［＃大きな文字終わり］　　　生死相関《しょうじあいあずか》らざることを了知《りょうち》す
(28)［＃「(28)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］行亦禅坐亦禅　［＃大きな文字終わり］　　　 行《ぎょう》も亦禅坐《またぜんざ》も亦禅《またぜん》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］語黙動静体安然［＃大きな文字終わり］　　　語黙動静体安然《ごもくどうじょうたいあんねん》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］縦遇鋒刀常坦坦［＃大きな文字終わり］　　　縦《たと》い鋒刀《ほうとう》に遇《あ》うとも常《つね》に坦坦《たんたん》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］仮饒毒薬也閒閒［＃大きな文字終わり］　　　仮饒毒薬《たといどくやく》も也閒閒《またかんかん》
(29)［＃「(29)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］我師得見然燈仏［＃大きな文字終わり］　　　我《わ》が師然燈仏《しねんとうぶつ》に見《まみ》ゆることを得《え》て
　　　　 ［＃１段階大きな文字］多劫曽為忍辱仙［＃大きな文字終わり］　　　多劫曽《たごうかつ》て忍辱仙《にんにくせん》と為《な》る
(30)［＃「(30)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］幾回生幾回死　［＃大きな文字終わり］　　　 幾回《いくかい》か生《しょう》じ幾回《いくかい》か死《し》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］生死悠悠無定止［＃大きな文字終わり］　　　生死悠悠《しょうじゆうゆう》として定止無《じょうしな》し
(31)［＃「(31)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］自従頓悟了無生［＃大きな文字終わり］　　　頓《とん》に無生《むしょう》を悟了《ごりょう》してより
　　　　 ［＃１段階大きな文字］於諸栄辱何憂喜［＃大きな文字終わり］　　　諸《もろもろ》の栄辱《えいじょく》に於《おい》て何《なん》ぞ憂喜《うき》せん
(32)［＃「(32)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］入深山住蘭若　［＃大きな文字終わり］　　　 深山《しんざん》に入《い》り蘭若《らんにゃ》に住《じゅう》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］岑崟幽邃長松下［＃大きな文字終わり］　　　岑崟幽邃《しんぎんゆうすい》たり長松《ちょうしょう》の下《もと》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］優遊静坐野僧家［＃大きな文字終わり］　　　優遊《ゆうゆう》として静坐《じょうざ》す野僧《やそう》が家《いえ》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］闃寂安居実瀟洒［＃大きな文字終わり］　　　闃寂《げきせき》たる安居実《あんごじつ》に瀟洒《しょうしゃ》
(33)［＃「(33)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］覚則了不施功　［＃大きな文字終わり］　　　 覚《かく》すれば了《りょう》じて功《こう》を施《ほどこ》さず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一切有為法不同［＃大きな文字終わり］　　　一切有為《いっさいうい》の法《ほう》と同《おな》じからず
(34)［＃「(34)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］住相布施生天福［＃大きな文字終わり］　　　住相《じゅうそう》の布施《ふせ》は生天《しょうてん》の福《ふく》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］猶如仰箭射虚空［＃大きな文字終わり］　　　猶箭《なおや》を仰《あお》いで虚空《こくう》を射《い》るが如《ごと》し
(35)［＃「(35)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］勢力尽箭還墜　［＃大きな文字終わり］　　　 勢力《せいりょく》尽《つ》きぬれば箭還《やかえ》って堕《お》つ
　　　　 ［＃１段階大きな文字］招得来生不如意［＃大きな文字終わり］　　　来生《らいしょう》の不如意《ふにょい》を招《まね》き得《え》たり
(36)［＃「(36)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］争似無為実相門［＃大きな文字終わり］　　　争《いか》でか似《し》かん無為実相《むいじっそう》の門《もん》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一超直入如来地［＃大きな文字終わり］　　　一超直入如来地《いっちょうじきにゅうにょらいち》なるに
(37)［＃「(37)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］但得本莫愁末　［＃大きな文字終わり］　　　 但本《ただもと》を得《え》て末《すえ》を愁《うれ》うること莫《なか》れ
　　　　 ［＃１段階大きな文字］如浄瑠璃含宝月［＃大きな文字終わり］　　　浄瑠璃《じょうるり》に宝月《ほうがつ》を含《ふく》むが如《ごと》し
(38)［＃「(38)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］我今解此如意珠［＃大きな文字終わり］　　　我今此《われいまこ》の如意珠《にょいじゅ》を解《げ》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］自利利他終不歇［＃大きな文字終わり］　　　自利利他《じりりた》終《つい》に歇《つ》きず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］江月照松風吹　［＃大きな文字終わり］　　　 江月照《こうげつてら》らし松風吹《しょうふうふ》く
　　　　 ［＃１段階大きな文字］永夜清宵何所為［＃大きな文字終わり］　　　永夜《えいや》の清宵《せいしょう》何《なん》の所為《しょい》ぞ
(39)［＃「(39)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］仏性戒珠心地印［＃大きな文字終わり］　　　仏性《ぶっしょう》の戒珠心地《かいじゅしんち》に印《いん》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］霧露雲霞体上衣［＃大きな文字終わり］　　　霧露雲霞《むろうんか》体上《たいじょう》の衣《え》
(40)［＃「(40)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］降竜鉢解虎錫　［＃大きな文字終わり］　　　 降竜《こうりゅう》の鉢解虎《はつかいこ》の錫《しゃく》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］両鈷金環鳴歴歴［＃大きな文字終わり］　　　両鈷《りょうこ》の金環鳴《きんかんなつ》て歴歴《れきれき》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不是標形虚事持［＃大きな文字終わり］　　　是《こ》れ形《かたち》を標《ひょう》して虚《むな》しく事持《じじ》するにあらず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］如来宝杖親蹤跡［＃大きな文字終わり］　　　如来《にょらい》の宝杖親《ほうじょうした》しく蹤跡《しょうせき》す
(41)［＃「(41)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］不求真不断妄　［＃大きな文字終わり］　　　 真《しん》を求《もと》めず妄《もう》を断《だん》ぜず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］了知二法空無相［＃大きな文字終わり］　　　二法空《にほうくう》にして無相《むそう》なることを了知《りょうち》す
(42)［＃「(42)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］無相無空無不空［＃大きな文字終わり］　　　無相《むそう》は空《くう》なく不空《ふくう》も無《な》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］即是如来真実相［＃大きな文字終わり］　　　即《すなわ》ち是《こ》れ如来《にょらい》の真実相《しんじつそう》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］心鏡明鑑無碍　［＃大きな文字終わり］　　　 心鏡明《しんきょうあき》らかに鑑《かんが》みて碍《さわ》り無《な》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］廓然瑩徹周沙界［＃大きな文字終わり］　　　廓然《かくねん》として瑩徹《けいてつ》して沙界《しゃかい》に周《あまね》し
(43)［＃「(43)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］万象森羅影現中［＃大きな文字終わり］　　　万象森羅影中《ばんぞうしんらかげなか》に現《げん》ず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一顆円光非内外［＃大きな文字終わり］　　　一顆《いっか》の円光内外《えんこうないげ》に非《あら》ず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］豁達空撥因果　［＃大きな文字終わり］　　　 豁達《かったつ》の空《くう》は因果《いんが》を撥《はら》う
　　　　 ［＃１段階大きな文字］※［＃「くさかんむり／奔」、U+83BE、ページ数-行数］※［＃「くさかんむり／奔」、U+83BE、ページ数-行数］蕩蕩招殃禍［＃大きな文字終わり］　　　｜※［＃「くさかんむり／奔」、U+83BE、ページ数-行数］《もう》｜※［＃「くさかんむり／奔」、U+83BE、ページ数-行数］《もう》蕩蕩《とうとう》として殃禍《おうか》を招《まね》く
　　　　 ［＃１段階大きな文字］棄有著空病亦然［＃大きな文字終わり］　　　有《う》を棄《す》て空《くう》に著《つ》く病亦然《やまいまたしか》り
　　　　 ［＃１段階大きな文字］還如避溺而投火［＃大きな文字終わり］　　　還《かえ》って溺《でき》を避《さ》けて火《ひ》に投《とう》ずるが如《ごと》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］捨妄心取真理　［＃大きな文字終わり］　　　 妄心《もうしん》を捨《す》て真理《しんり》を取《と》る
　　　　 ［＃１段階大きな文字］取捨之心成巧偽［＃大きな文字終わり］　　　取捨《しゅしゃ》の心巧偽《しんぎょうぎ》と成《な》る
　　　　 ［＃１段階大きな文字］学人不了用修行［＃大きな文字終わり］　　　学人了《がくにんりょう》せずして修行《しゅぎょう》を用《もち》う
　　　　 ［＃１段階大きな文字］真成認賊将為子［＃大きな文字終わり］　　　真《まこと》に賊《ぞく》を認《みと》めて将《も》って子《こ》とすることを成《な》す
(44)［＃「(44)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］損法財滅功徳　［＃大きな文字終わり］　　　 法財《ほうざい》を損《そん》じ功徳《くどく》を滅《めつ》することは
　　　　 ［＃１段階大きな文字］莫不由斯心意識［＃大きな文字終わり］　　　斯《こ》の心意識《しんいしき》に由《よ》らずということ莫《な》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］是以禅門了卻心［＃大きな文字終わり］　　　是《ここ》を以《もつ》て禅門《ぜんもん》は心《しん》を了卻《りょうきゃく》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］頓入無生知見力［＃大きな文字終わり］　　　頓《とん》に無生《むしょう》に入《い》るは知見《ちけん》の力《ちから》なり
(45)［＃「(45)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］大丈夫秉慧剣　［＃大きな文字終わり］　　　 大丈夫慧剣《だいじょうぶえけん》を秉《と》る
　　　　 ［＃１段階大きな文字］般若鋒兮金剛焔［＃大きな文字終わり］　　　般若《はんにゃ》の鋒金剛《ほこさきこんごう》の焔《ほのお》
(46)［＃「(46)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］非但能摧外道心［＃大きな文字終わり］　　　但能《ただよ》く外道《げどう》の心《しん》を摧《くだ》くのみに非《あら》ず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］早曽落卻天魔胆［＃大きな文字終わり］　　　早《はや》く曽《かつ》て天魔《てんま》の胆《たん》を落卻《らくきゃく》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］震法雷撃法鼓　［＃大きな文字終わり］　　　 法雷《ほうらい》を震《ふる》い法鼓《ほうく》を撃《う》ち
　　　　 ［＃１段階大きな文字］布慈雲兮洒甘露［＃大きな文字終わり］　　　慈雲《じうん》を布《し》き甘露《かんろ》を洒《そそ》ぐ
　　　　 ［＃１段階大きな文字］竜象蹴※［＃「足へん＋搨のつくり」、第 4水準 2-89-44］潤無辺［＃大きな文字終わり］　　　竜象《りゅうぞう》の｜蹴※［＃「足へん＋搨のつくり」、第 4水準 2-89-44］潤《しゅくとううるお》い無辺《むへん》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］三乗五性皆醒悟［＃大きな文字終わり］　　　三乗五性皆醒悟《さんじょうごしょうみなせいご》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］雪山肥膩更無雑［＃大きな文字終わり］　　　雪山《せつさん》の肥膩更《ひにさら》に雑《まじわ》りなし
　　　　 ［＃１段階大きな文字］純出醍醐我常納［＃大きな文字終わり］　　　純《もっぱ》ら醍醐《だいご》を出《いだ》す我《わ》れ常《つね》に納《おさ》む
(47)［＃「(47)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］一性円通一切性［＃大きな文字終わり］　　　一性円《いっしょうまどか》に一切《いっさい》の性《しょう》に通《つう》じ
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一法※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］含一切法［＃大きな文字終わり］　　　｜一法※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］《いっぽうあまね》く一切《いっさい》の法《ほう》を含《ふく》む
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一月普現一切水［＃大きな文字終わり］　　　一月普《いちげつあまね》く一切《いっさい》の水《みず》に現《げん》じ
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一切水月一月摂［＃大きな文字終わり］　　　一切《いっさい》の水月一月《すいげついちげつ》に摂《せつ》す
(48)［＃「(48)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］諸仏法身入我性［＃大きな文字終わり］　　　諸仏《しょぶつ》の法身我《ほっしんわ》が性《しょう》に入《い》り
　　　　 ［＃１段階大きな文字］我性還与如来合［＃大きな文字終わり］　　　我《わ》が性還《しょうかえ》って如来《にょらい》と合《がつ》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一地具足一切地［＃大きな文字終わり］　　　一地具足《いっちぐそく》す一切地《いっさいち》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］非色非心非行業［＃大きな文字終わり］　　　色《しき》に非《あら》ず心《しん》に非《あら》ず行業《ぎょうごう》に非《あら》ず
(49)［＃「(49)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］弾指円成八万門［＃大きな文字終わり］　　　弾指《だんし》円成《えんじょう》す八万《はちまん》の門《もん》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］刹那滅卻三祇劫［＃大きな文字終わり］　　　刹那《せつな》に滅却《めっきゃく》す三祇劫《さんぎごう》
(50)［＃「(50)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］一切数句非数句［＃大きな文字終わり］　　　一切《いっさい》の数句《すうく》は数句《すうく》に非《あら》ず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］与吾霊覚何交渉［＃大きな文字終わり］　　　吾《わ》が霊覚《れいかく》と何《なん》ぞ交渉《きょうしょう》せん
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不可毀不可讃　［＃大きな文字終わり］　　　 毀《そし》る可《べ》からず讃《ほ》む可《べ》からず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］体若虚空勿涯岸［＃大きな文字終わり］　　　体虚空《たいこくう》の若《ごと》く涯岸勿《がいがんな》し
(51)［＃「(51)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］不離当処常湛然［＃大きな文字終わり］　　　当処《とうじょ》を離《はな》れず常《つね》に湛然《たんねん》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］覓即知君不可見［＃大きな文字終わり］　　　覓《もと》むれば即《すなわ》ち知《し》る君《きみ》が見《み》る可《べ》からざることを
　　　　 ［＃１段階大きな文字］取不得捨不得　［＃大きな文字終わり］　　　 取《と》ることを得《え》ず捨《す》つることを得《え》ず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不可得中只麼得［＃大きな文字終わり］　　　不可得《ふかとく》の中《うち》只麼《しも》に得《え》たり
　　　　 ［＃１段階大きな文字］黙時説説時黙　［＃大きな文字終わり］　　　 黙《もく》の時説説《ときせつせつ》の時黙《ときもく》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］大施門開無壅塞［＃大きな文字終わり］　　　大施門開《だいせもんひら》いて壅塞《ようそく》なし
(52)［＃「(52)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］有人問我解何宗［＃大きな文字終わり］　　　人有《ひとあ》り我《われ》に何《なん》の宗《しゅう》をか解《げ》すと問《と》わば
　　　　 ［＃１段階大きな文字］報道摩訶般若力［＃大きな文字終わり］　　　報《ほう》じて道《い》わん摩訶般若《まかはんにゃ》の力《ちから》と
(53)［＃「(53)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］或是惑非人不識［＃大きな文字終わり］　　　或《あるい》るは是或《ぜあるい》は非人識《ひひとし》らず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］逆行順行天莫測［＃大きな文字終わり］　　　逆行順行天《ぎゃくぎょうじゅんぎょうてん》も測《はか》ること莫《な》し
(54)［＃「(54)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］吾早曽経多劫修［＃大きな文字終わり］　　　吾早《われはや》く曽《かつ》て多劫《たこう》を経《へ》て修《しゅ》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不是等閑相誑惑［＃大きな文字終わり］　　　是《こ》れ等閑《なおざり》に相《あ》い誑惑《おうわく》するにあらず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］建法幢立宗旨　［＃大きな文字終わり］　　　 法幢《ほうどう》を建《た》て宗旨《しゅうし》を立《りつ》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］明明仏勅曹谿是［＃大きな文字終わり］　　　明明《めいめい》たる仏勅《ぶっちょく》曹谿是《そうけいこ》れなり
　　　　 ［＃１段階大きな文字］第一迦葉首伝燈［＃大きな文字終わり］　　　第一《だいいち》の迦葉首《かしょうはじ》めに燈《とう》を伝《つた》う
　　　　 ［＃１段階大きな文字］二十八代西天記［＃大きな文字終わり］　　　二十八代西天《にじゅうはちだいさいてん》の記《き》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］歴江海入此土　［＃大きな文字終わり］　　　 江海《こうかい》を歴《へ》て此《こ》の土《ど》に入《い》る
　　　　 ［＃１段階大きな文字］菩提達磨為初祖［＃大きな文字終わり］　　　菩提達磨《ぼだいだるま》を初祖《しょそ》と為《な》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］六代伝衣天下聞［＃大きな文字終わり］　　　六代《ろくだい》の伝衣天下《でんえてんか》に聞《きこ》う
　　　　 ［＃１段階大きな文字］後人得道何窮数［＃大きな文字終わり］　　　後人《こうじん》の得道何《とくどうな》んぞ数《すう》を窮《きわ》めん
(55)［＃「(55)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］真不立妄本空　［＃大きな文字終わり］　　　 真《しん》をも立《りつ》せず妄本空《もうもとくう》なり
　　　　 ［＃１段階大きな文字］有無倶遣不空空［＃大きな文字終わり］　　　有無倶《うむとも》に遣《や》れば不空《ふくう》も空《くう》なり
(56)［＃「(56)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］二十空門元不著［＃大きな文字終わり］　　　二十《にじゅう》の空門元著《くうもんもとじゃく》せず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一性如来体自同［＃大きな文字終わり］　　　一性《いっしょう》の如来体自《にょらいたいおのず》から同《おな》じし
(57)［＃「(57)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］心是根法是塵　［＃大きな文字終わり］　　　 心《しん》は是《こ》れ根法《こんほう》は是《こ》れ塵《じん》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］両種猶如鏡上痕［＃大きな文字終わり］　　　両種猶鏡上《りょうしゅなおきょうじょう》の痕《あと》の如《ごと》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］痕垢尽除光始現［＃大きな文字終わり］　　　痕垢尽《こんくつ》き除《のぞ》いて光《ひか》り始《はじ》めて現《げん》ず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］心法雙亡性則真［＃大きな文字終わり］　　　心法雙《しんぽうなら》べ亡《ぼう》じて性則《しょうすなわ》ち真《しん》なり
　　　　 ［＃１段階大きな文字］嗟末法悪時世　［＃大きな文字終わり］　　　 嗟末法《ああまっぽう》の悪時世《あくじせい》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］衆生薄福難調制［＃大きな文字終わり］　　　衆生薄福《しゅじょうはくふく》にして調制《ちょうせい》し難《がた》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］去聖遠兮邪見深［＃大きな文字終わり］　　　聖《しょう》を去《さ》ること遠《とお》して邪見深《じゃけんふか》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］魔強法弱多怨害［＃大きな文字終わり］　　　魔強《まつよ》く法弱《ほうよお》うして怨害多《おんがいおお》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］聞説如来頓教門［＃大きな文字終わり］　　　如来頓教《にょらいとんきょう》の門《もん》を説《と》くことを聞《き》いて
　　　　 ［＃１段階大きな文字］恨不滅除令瓦砕［＃大きな文字終わり］　　　滅除《めつじょ》して瓦《かわら》のごとく砕《くだ》かしめざることを恨む
(58)［＃「(58)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］作在心殃在身　［＃大きな文字終わり］　　　 作《さ》は心《しん》に在《あ》り殃《わざわい》は身《み》に在《あ》り
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不須怨訴更尤人［＃大きな文字終わり］　　　怨訴《おんそ》して更《さら》に人《ひと》を尤《とが》むることを須《もち》いざれ
(59)［＃「(59)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］欲得不招無間業［＃大きな文字終わり］　　　無間《むけん》の業《ごう》を招《まね》かざることを得《え》んと欲《ほつ》せば
　　　　 ［＃１段階大きな文字］莫謗如来正法輪［＃大きな文字終わり］　　　如来《にょらい》の正法輪《しょうぼうりん》を謗《ぼう》すること莫《なか》れ
(60)［＃「(60)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］栴檀林無雑樹　［＃大きな文字終わり］　　　 栴檀林《せんだんりん》に雑樹《ぞうじゅ》なし
　　　　 ［＃１段階大きな文字］鬱密深沈獅子住［＃大きな文字終わり］　　　鬱密深沈《うつみつしんちん》として獅子《しし》のみ住《じゅう》す
(61)［＃「(61)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］境静林間独自遊［＃大きな文字終わり］　　　境静《きょうしずか》に林間《はやしかん》にして独《ひと》り自《みず》から遊《あそ》ぶ
　　　　 ［＃１段階大きな文字］走獣飛禽皆遠去［＃大きな文字終わり］　　　走獣飛禽皆遠《そうじゅうひきんみなとお》く去《さ》る
　　　　 ［＃１段階大きな文字］獅子児衆随後　［＃大きな文字終わり］　　　 獅子児衆《ししじしゅ》後《しりえ》に随《したが》う
　　　　 ［＃１段階大きな文字］三歳便能大哮吼［＃大きな文字終わり］　　　三歳《さんさい》にして便《すなわ》ち能《よ》く大《おおい》に哮吼《こうく》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］若是野干逐法王［＃大きな文字終わり］　　　若《も》し是《こ》れ野干法王《やかんほうおう》を逐《お》うならば
　　　　 ［＃１段階大きな文字］百千妖怪虚開口［＃大きな文字終わり］　　　百千《ひゃくせん》の妖怪《ようかい》も虚《みだり》に口《くち》を開《ひら》かん
(62)［＃「(62)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］円頓教没人情　［＃大きな文字終わり］　　　 円頓《えんどん》の教《おしえ》は人情没《にんじょうな》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］有疑不決直須争［＃大きな文字終わり］　　　疑《うたがい》あって決《けつ》せずんば直《じき》に須《すべか》らく争《あらそ》うべし
(63)［＃「(63)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］不是山僧逞人我［＃大きな文字終わり］　　　是《こ》れ山僧人我《さんそうにんが》を逞《たくま》しうするにあらず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］修行恐堕断常坑［＃大きな文字終わり］　　　修行恐《しゅぎょうおそら》くは断常《だんじょう》の坑《きょう》に堕《だ》せんことを
(64)［＃「(64)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］非不非是不是　［＃大きな文字終わり］　　　 非《ひ》も非《ひ》ならず是《ぜ》も是《ぜ》ならず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］差之毫釐失千里［＃大きな文字終わり］　　　之《これ》に差《たが》うこと毫釐《ごうり》もすれば失《しつ》すること千里《せんり》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］是則竜女頓成仏［＃大きな文字終わり］　　　是《ぜ》なるときんば竜女《りゅうにょ》も頓《とん》に成仏《じょうぶつ》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］非則善星生陥墜［＃大きな文字終わり］　　　非《ひ》なるときんば善星《ぜんしょう》も生《い》きながら陥墜《かんつい》す
(65)［＃「(65)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］吾早年来積学問［＃大きな文字終わり］　　　吾早年《われそうねん》より来《このかた》学問《がくもん》を積《つ》み
　　　　 ［＃１段階大きな文字］亦曽討疏尋経論［＃大きな文字終わり］　　　亦曽《またかつ》て疏《しょう》を討《たず》ね経論《きょうろん》を尋《たず》ぬ
　　　　 ［＃１段階大きな文字］分別名相不知休［＃大きな文字終わり］　　　名相《みょうそう》を分別《ふんべつ》して休《きゅう》することを知《し》らず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］入海算沙徒自困［＃大きな文字終わり］　　　海《うみ》に入《い》りて沙《いさご》を算《かぞ》えて徒《ただ》に自《みず》から困《こん》ず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］卻被如来苦呵責［＃大きな文字終わり］　　　卻《かえ》って如来《にょらい》に苦《ねんごろ》に呵責《かしゃく》せらる
　　　　 ［＃１段階大きな文字］数他珍宝有何益［＃大きな文字終わり］　　　他《た》の珍宝《ちんぽう》を数《かぞ》えて何《なん》の益《えき》かあると
(66)［＃「(66)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］従来※［＃「足へん＋曾」、第 4水準 2-89-48］※［＃「足へん＋登」、第 4水準 2-89-47］覚虚行［＃大きな文字終わり］　　　｜従来※［＃「足へん＋曾」、第 4水準 2-89-48］※［＃「足へん＋登」、第 4水準 2-89-47］《じゅうらいそうとう》として虚《みだ》りに行《ぎょう》ずることを覚《おぼ》う
　　　　 ［＃１段階大きな文字］多年枉作風塵客［＃大きな文字終わり］　　　多年枉《たねんまげ》て風塵《ふうじん》の客《かく》となる
　　　　 ［＃１段階大きな文字］種性邪錯知解　［＃大きな文字終わり］　　　 種性邪《しゅしょうじゃ》なれば錯《あやま》って知解《ちげ》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不達如来円頓制［＃大きな文字終わり］　　　如来円頓《にょらいえんどん》の制《せい》に達《たつ》せず
(67)［＃「(67)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］二乗精進無道心［＃大きな文字終わり］　　　二乗《にじょう》は精進《しょうじん》して道心無《どうしんな》く
　　　　 ［＃１段階大きな文字］外道聰明無智慧［＃大きな文字終わり］　　　外道《げどう》は聰明《そうめい》にして智慧無《ちえな》し
(68)［＃「(68)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］亦愚癡亦小駭　［＃大きな文字終わり］　　　 亦愚癡亦小駭《またぐちまたしょうがい》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］空拳指上生実解［＃大きな文字終わり］　　　空拳指上《くうけんしじょう》に実解《じつげ》を生《しょう》ず
(69)［＃「(69)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］執指為月枉施功［＃大きな文字終わり］　　　指《ゆび》を執《しゅう》して月《つき》と為《な》す枉《まげ》て功《こう》を施《ほどこ》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］根境法中※［＃「虎」の「儿」に代えて「丘」、第 3水準 1-91-45］捏怪［＃大きな文字終わり］　　　｜根境法中《こんきょうほうちゅう》｜※［＃「虎」の「儿」に代えて「丘」、第 3水準 1-91-45］《みだ》りに捏怪《ねつかい》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不見一法即如来［＃大きな文字終わり］　　　一法《いっぽう》を見《み》ざれば即《すなわ》ち如来《にょらい》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］方得名為観自在［＃大きな文字終わり］　　　方《まさ》に名《なづ》けて観自在《かんじざい》と為《な》ることを得《え》たり
(70)［＃「(70)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］了則業障本来空［＃大きな文字終わり］　　　了《りょう》ずれば業障本来空《ごっしょうほんらいくう》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］未了還須償宿債［＃大きな文字終わり］　　　未《いま》だ了《りょう》ぜざれば還《かえ》って須《すべか》らく宿債《しゅくさい》を償《つぐな》うべし
(71)［＃「(71)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］飢逢王膳不能喰［＃大きな文字終わり］　　　飢《うえ》て王膳《おうぜん》に逢《あ》えども喰《くら》うこと能《あた》わずんば
　　　　 ［＃１段階大きな文字］病遇医王争得※［＃「やまいだれ＋差」、第 4水準 2-81-66］［＃大きな文字終わり］　　　病《や》んで医王《いおう》に遇《あ》うとも争《いかで》か※［＃「やまいだれ＋差」、第 4水準 2-81-66］《い》ゆることを得《え》ん
(72)［＃「(72)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］在欲行禅知見力［＃大きな文字終わり］　　　欲《よく》に在《あ》って禅《ぜん》を行《ぎょう》ずるは知見《ちけん》の力《ちから》なり
　　　　 ［＃１段階大きな文字］火中生蓮終不壊［＃大きな文字終わり］　　　火中《かちゅう》に蓮《れん》を生《しょう》ず終《つい》に壊《え》せず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］勇施犯重悟無生［＃大きな文字終わり］　　　勇施重《ゆうせじゅう》を犯《おか》して無生《むしょう》を悟《さと》り
　　　　 ［＃１段階大きな文字］早時成仏于今在［＃大きな文字終わり］　　　早時成仏《そうじじょうぶつ》して今《いま》に在《あ》り
(73)［＃「(73)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］獅子吼無畏説　［＃大きな文字終わり］　　　 獅子吼無畏《ししくむい》の説《せつ》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］深嗟※［＃「りっしんべん＋蒙」、U+61DE、ページ数-行数］※［＃「りっしんべん＋董」、U+61C2、ページ数-行数］頑皮靼［＃大きな文字終わり］　　　深《ふか》く嗟《なげ》く｜※［＃「りっしんべん＋蒙」、U+61DE、ページ数-行数］《もう》｜※［＃「りっしんべん＋董」、U+61C2、ページ数-行数］《どう》たる頑皮靼《がんぴせつ》
(74)［＃「(74)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］但知犯重障菩提［＃大きな文字終わり］　　　但犯重《ただぼんじゅう》の菩提《ぼだい》を障《さ》うることを知《し》って
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不見如来開秘訣［＃大きな文字終わり］　　　如来《にょらい》の秘訣《ひけつ》を開《ひら》くことを見《み》ず
(75)［＃「(75)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］有二比丘犯婬殺［＃大きな文字終わり］　　　二比丘《にびく》あり婬殺《いんさつ》を犯《おか》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］波離螢光増罪結［＃大きな文字終わり］　　　波離《はり》の螢光罪結《けいこうざいけつ》を増《ま》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］維摩大士頓除疑［＃大きな文字終わり］　　　維摩大士頓《ゆいまだいしとん》に疑《うたがい》を除《のぞ》く
　　　　 ［＃１段階大きな文字］猶如赫日銷霜雪［＃大きな文字終わり］　　　猶如赫日《なおかくじつ》の霜雪《そうせつ》を銷《しょう》するが如《ごと》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］不思議解脱力　［＃大きな文字終わり］　　　 不思議解脱《ふしぎげだつ》の力《ちから》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］妙用恆沙也無極［＃大きな文字終わり］　　　妙用恆沙《みょうゆうごうしゃ》也極《またきわ》まり無《な》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］四事供養敢辞労［＃大きな文字終わり］　　　四事《しじ》の供養敢《くようあえ》て労《ろう》を辞《じ》せんや
　　　　 ［＃１段階大きな文字］万両黄金亦消得［＃大きな文字終わり］　　　万両《まんりょう》の黄金《おうごん》も亦消得《またしょうとく》す
(76)［＃「(76)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］粉骨砕身未足酬［＃大きな文字終わり］　　　粉骨砕身《ふんこつさいしん》も未《いま》だ酬《むく》ゆるに足《た》らず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一句了然超百億［＃大きな文字終わり］　　　一句了然《いっくりょうねん》として百億《ひゃくおく》を超《こ》う
(77)［＃「(77)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］法中王最高勝　［＃大きな文字終わり］　　　 法中《ほうちゅう》の王最《おうもっと》も高勝《こうしょう》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］河沙如来同共証［＃大きな文字終わり］　　　河沙《がしゃ》の如来同《にょらいおな》く共《とも》に証《しょう》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］我今解此如意珠［＃大きな文字終わり］　　　我《わ》れ今《いま》この如意珠《にょいじゅ》を解《げ》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］信受之者皆相応［＃大きな文字終わり］　　　之《これ》を信受《しんじゅ》するものは皆相応《みなそうおう》す
　　　　 ［＃１段階大きな文字］了了見無一物　［＃大きな文字終わり］　　　 了了《りょうりょう》として見《み》るに一物《いちもつ》も無《な》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］亦無人兮亦無仏［＃大きな文字終わり］　　　亦人《またにん》も無《な》く亦仏《またぶつ》も無《な》し
　　　　 ［＃１段階大きな文字］大千沙界海中※［＃「さんずい＋區」、第 3水準 1-87-4］［＃大きな文字終わり］　　　大千沙界海中《だいせんしゃかいかいちゅう》の※［＃「さんずい＋區」、第 3水準 1-87-4］《あわ》
　　　　 ［＃１段階大きな文字］一切賢聖如電払［＃大きな文字終わり］　　　一切《いっさい》の賢聖《けんしょう》は電《でん》の払《はら》うが如《ごと》し
(78)［＃「(78)」は縦中横］　　［＃１段階大きな文字］仮使鉄輪頂上旋［＃大きな文字終わり］　　　仮使鉄輪頂上《たといてつりんちょうじょう》に旋《めぐ》るも
　　　　 ［＃１段階大きな文字］定慧円明終不失［＃大きな文字終わり］　　　定慧円明《じょうええんみょう》にして終《つい》に失《しつ》せず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］日可冷月可熱　［＃大きな文字終わり］　　　 日《ひ》は冷《ひややか》なる可《べ》く月《つき》は熱《あつ》かる可《べ》くとも
　　　　 ［＃１段階大きな文字］衆魔不能壊真説［＃大きな文字終わり］　　　衆魔《しゅうま》も真説《しんせつ》を壊《え》すること能《あた》わず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］象駕崢※［＃「山＋榮」、第 3水準 1-47-92］謾進途［＃大きな文字終わり］　　　｜象駕崢※［＃「山＋榮」、第 3水準 1-47-92］《ぞうがそうこう》として謾《まん》に途《と》に進《すす》む
　　　　 ［＃１段階大きな文字］誰見螳螂能拒轍［＃大きな文字終わり］　　　誰《たれ》か見《み》る螳螂《とうろう》の能《よ》く轍《てつ》を拒《こば》むことを
　　　　 ［＃１段階大きな文字］大象不遊於兎径［＃大きな文字終わり］　　　大象兎径《だいぞうとけい》に遊《あそ》ばず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］大悟不拘於小節［＃大きな文字終わり］　　　大悟小節《だいごしょうせつ》に拘《かか》わらず
　　　　 ［＃１段階大きな文字］莫将管見謗蒼蒼［＃大きな文字終わり］　　　管見《かんけん》を将《も》って蒼蒼《そうそう》を謗《ぼう》すること莫《なか》れ
　　　　 ［＃１段階大きな文字］未了吾今為君決［＃大きな文字終わり］　　　未《いま》だ了《りょう》ぜずんば吾今君《われいまきみ》が為《ため》に決《けつ》せん





［＃３字下げ］証道歌を語る［＃「証道歌を語る」は大見出し］





［＃２字下げ］証道歌の成立［＃「証道歌の成立」は小見出し］


　仏教は、お釈迦さんのころには、お釈迦様という人格一つで外にはなんにも文句はなかった。説法などというあやふやなことはしなくてもチャンと説法になっていた、チャンと感化を受けていた。おかしな理窟ばかりではちょっともありがたくない。ありがたかったのはお釈迦様という人格だったのである。しかし、この人格というものはなくなるものである。そして一人の人間がいるということと、いないということでは人間界が大変に違ってくるのである。そもそもお釈迦様という人間があったということが根本の問題である。お釈迦様は、酸《す》いも甘いもよく承知していて、その承知した中からなされたから、お釈迦様の説法《せっぽう》は、実生活に全く適したことを説かれた。それでこそみんなが満足したのである。そうしてそれが、お釈迦様という人格一つである。
　さて、そのお釈迦様がなくなられた。仕方がないから、お釈迦様のおっしやったことを字に書いた。それがお経というものになった。『遺教経《ゆいきようぎょう》』というお経には「自今已後《いまよりいご》我が諸《もろもろ》の弟子｜展転《てんでん》して之《これ》を行ぜば則《すなわ》ち是れ如来《にょらい》の法身常《ほっしんつね》に在《いま》して滅《めつ》せざるなり」と説かれてある。人格がなくなってからは、法それ自身が師匠であるというのである。それからたくさんのお経が出来た。
　ところが、それがシナに翻訳され、そのシナに翻訳されたものが今度は日本に翻訳された。いつの時代でも外国の文明のはいってくる時には、語学の出来る者が、非常に巾《はば》をきかせるものであるが、インドから伝わってきたお経が漢語に翻訳されるようになっても語学が達者《たっしゃ》ならば、道徳も人格も超越して、あの人《ひと》は梵語《ぼんご》を翻訳するというだけで偉いと思われ尊敬もされた。坊さんであって戒法を保たないでも、翻訳するといえば悟りを開いているように巾をきかした。これは、三蔵《さんぞう》法師が、ずっといつの時代でも巾をきかしたことでもよくわかる。そのシナに訳した言葉を、日本語ではさらに返り点をつけて読まねばならぬ。そこで永い間語学というものが巾をきかした。それからその語学の註釈をしなければならんから、そこでお経の解釈が始まった。
　こういう風にいろいろむずかしい翻訳に骨を折って、経典の解釈が非常に煩瑣《はんさ》になり、思想が非常に複雑になった。心理学もあれば、論理学もある。経典の中になんでもまじっている、それをことごとく講義する者が日本でも非常に巾をきかしたわけである。これが現代の仏教学の研究というものである。しかし、それだけでよいのかというと、それだけでなしに、文字に現われないところの人格の相伝《そうでん》というものがあった。
　この人格の相伝とは、お釈迦様の人格に本当にふれた、しっかり触《さわ》ったという意味である。これが弟子と師匠である。人間と人間が、「眼々相対中無影形《げんげんあいたいしてなかにようぎょうなし》」というわけで、ピッタリとあって影がない、すなわち、人格人格がピッタリと引っついていたのである。
　卍山《まんざん》和尚に非常に床《ゆか》しい『明幢尼師壇与偈《みょうどうにしだんにげをあたう》』というのがある。「｜一坐具中無［＃二］隔礙［＃一］《いちざぐちゅうかくげなし》、｜海西萬里結［＃二］眉毛［＃一］《かいさいばんりびもうをむすぶ》――坐具というのは禅宗坊主がお拝をする時に敷く物である。その師匠の坐具の端を上にして弟子の坐具を下にして、向きあってお拝をすることがある、それが、一坐具の中｜隔擬無《かくげな》し、師匠と弟子がちょっとの隔《へだ》てもなければ礙《さわ》りもないということである。海西萬里《かいさいばんり》――わしは九州お前は北陸――萬里も隔っておらぬけれども――それで眉毛と眉毛がチャンと結んでいる、お前の眉毛と、わしの眉毛がピチャッと繋《つな》がっているというわけで、こういうのを人格の相伝という。
　詩というものは、散文ではとても表せぬことが、韻文の響きで妙味が出てくる。そこが以心伝心《いしんでんしん》、教外別伝《きょうげべつでん》、不立文字《ふりゅうもんじ》である。この人格の露現が詩の韻文に現われている。禅僧の説法は※［＃「口＋亞」、第 3水準 1-15-8］《おし》がもの［＃「もの」に傍点］をいうようでなければならん。下手《へた》でもよいから自分の人格そのものからでたものでなければうまく響かぬ。※［＃「口＋亞」、第 3水準 1-15-8］《おし》はなんでも手真似でしたり、眼つきでもの［＃「もの」に傍点］をいっておる。この※［＃「口＋亞」、第 3水準 1-15-8］がもの［＃「もの」に傍点］をいうようにすれば、そのほうがよほど独創味がある。禅僧の教外別伝、不立文字もこれである。
　深い仏教の人格の相伝というものは、なんとなく独創的な表現がある。それがつまり禅である。ある人が不立文字の禅宗には書物がなくてよさそうなものだが、正式に目録にしてみると一番数が多いという。なぜかというたら、独創で新発明したものが沢山あるからである。独創だから、一句の句を読んでも非常に面白い。それを、内容を知らずに、カスばかりの語学でやるならば、盲《めくら》が桜を見にいったようなものである。桜の木はどこかというて抱《かか》えて廻ったという。「これかとて抱きついて見る桜哉」で、桜を見たことのある者とない者ではそれだけ違う。
　学問で憶《おぼ》えて、五｜蘊《うん》は色受想行識《しきじゅそうぎょょうしき》、六｜根《こん》は眼耳鼻舌身意《げんにびぜつしんい》、十二｜因縁《いんねん》は無明《むみょう》、行《ぎょう》、識《しき》、名色《みょうしき》、六｜処《しよ》、触《そく》、受《じゅ》、愛《あい》、取《しゆ》、有《う》、生《しょう》、老死《ろうし》をいう。惑業《わくごう》苦、過去、現在、未来とか、そんなこと仰山《ぎょうさん》つぎあわしてみても、試験は通るかも知れないけれども、人格とはなんの関係もない。禅はそんなものではない。仏の人格がこちらに電気のように伝わったものである。それを表現しようとするには、ただ伝統的な言葉ではいかぬわけで、ここにどうしても響き、すなわち韻文が現われなければならぬ。それでまず、ここに現われてきた散文でない禅の書物は、第一に三祖大師が『信心銘《しんじんめい》』を書かれた。つぎに現われたのがこの『証道歌』である。原文は漢文であるが、わたしは方便に仮名を入れて書き下した。志のある方は漢文で読んでもらいたい。非常に味わいの深いものである。
　インドには陀羅尼《だらに》というものがあるし、日本にも和歌、俳句というものがあって非常によいことはわかっているが、またシナの文学の響きというものは特別である。それにこの禅の伝わった時分には、老荘の文学が非常に盛んで、その影響を受けたといわれている。わたしは歴史上のことはよく知らぬが、とにかく非常に響きのよい、歯切れのよい、いわゆる寸鉄人を殺すような微妙な句が禅によってかシナによつてか、どちらがさきかわからぬが、いうにいわれぬ一種独特の響きのある文学が起ったのである。
　またその一つ一つが文芸的な抑揚《よくよう》と音韻の響きによって、いっそう吟《ぎん》ずるのに流暢《りゅうちょう》ならしめるようになっている。とにかく証道歌のほかにも、信心銘《しんじんめい》、参同契《さんどうかい》、宝鏡三昧《ほうきょうざんまい》、あるいは雪子《せっし》の吟《ぎん》、あるいは新豊《しんぼう》の吟《ぎん》、石頭《せきとう》大師の草庵の歌など、こういう歌が非常にたくさん出来た。
　碧巌《へぎがん》などの出来ない前に、こういう長編の詩がたくさん生まれた。この歌を歌うて、これを音楽にして聞かすということを尊ぶ、それが雅楽になる。シナでいえば、詩に節がついているのであるが、シナでやってみると非常に響きのよい歌である。歌いさえすれば面白味がある。読んだだけでも非常に妙味があるが、これを吟ずればなおよいのである。理窟ではない。これを吟ずるだけでも宗教を経験することが出来るというところから、笛を吹くようなものだ、音楽をきくようなものだといった。
　風外禅師という人の門下に、奕堂《えきどう》、坦山《たんざん》、無関《むかん》という三人の偉い人があった。この風外和尚は、ど胆の太い人であったとみえる。音楽が上手で字もうまい。絵は実に風流で、わたしはこの人の涅槃像を持っている。これはわたしの宝物で、人が欲しがっても誰にもやらぬ。この涅槃像を持っているために、涅槃会を熱心に何十年も勤《つと》めている。
　この風外門下三人の中で、一人は坐禅ぱかりしたというし、一人は本ばかり読んで、虫眼鏡でみねばならないような書入ればかりする。一人は読まぬ坐禅もせぬ、しかも、心臓の強いホラばかりふいておった。風外和尚は、この坐禅ぱかりする者に「貴公はなかなかよく坐る。なんでも禅僧はこれが第一じゃ。これは、わしがながい間苦心して金を貯めて作った坐蒲団じゃ、これを貴公に付属する」、「ウヘーありがたい」いまこそ輸入品のパンヤがあるけれども、むかしはそんな物はなかった。一つで三両、五両という金がかかったのだから大変な物だ。それだから「ウヘー、ありがたい」といって、それからますます精進して坐禅したという。
　一人の男は一生懸命に書入ればかりしている。その男には「ウンウン、貴公はなかなかどうもよく綿密《めんみつ》に研究をする、禅宗坊主というものは駄ボラを吹いても坐禅をしても、知見が開かんと駄目じゃ。これはわしが若い時に書入れた本だから、これを貴公に付属する」「ウヘーありがたい」というのでこれもいよいよ勉強したという。
　一人の男は駄ボラばかり吹いておる。いかにも心臓が強い。ドラを叩くようにホラばかり吹いておった。それを呼んで「貴公はなかなか働きがある。どうも坐禅をしても勉強をしても働きのないものは役に立たぬ。なんでも禅僧は働きがなければいかん」それでそいつはますます心臓を強くして働く上に、強さの上塗りをしてますますホラを吹いた。それが誰あろう坐禅ばかりしておったのが奕堂禅師であり、勉強ばかりしておったのが無関和尚である。駄ボラばかり吹いておったのは、明治の初年に帝国大学で印度哲学を受持って洋服の上にお袈裟をかけ、顎鬚捻《あごひげねじ》って駄ボラをふいていたという原坦山和尚である。
　とにかくこの無関和尚によって『便吟《べんぎん》証道歌』が出版された。その時まで、この便吟という字はついておらなかった。しかし吟ずるように、それが仏典の雅楽であるというところから『便吟証道歌』というものが生まれたのである。風外和尚の序文もついておる。
　それだからこの証道歌は、碧巌とか従容録とか無門関とかいうものより、はるかに古典的なものであって、日本の国文学でいっても、こうゆう信心銘とか証道歌とかあるいは参同契《さんどうかい》、宝鏡三昧《ほうきょうざんまい》とかいうものは『萬葉集』のようなものである。
　あるいは従容録とか碧巌というものは、文学的によほど抑揚が強くなって、『古今集』というよりまだ新らしいような気持がする。むしろ、本質からいうと、過ぎたるはなお及ばざるが如しというような気持がする。だから、信心銘、証道歌、参同契、宝鏡三昧というようなものは、じつは禅の文献としては最上最高のものである。証道歌はまた神丹《しんたん》聖者の『大乗｜決疑《けつぎ》経』ともいわれている。シナの聖者の大乗の決疑経である。それほど権威のあるものである。


［＃２字下げ］永嘉大師略伝［＃「永嘉大師略伝」は小見出し］


　証道歌の作者｜永嘉《ようか》大師については、ホンの略伝だけを述べてくわしいことは『伝燈録』及び『六祖法宝壇経』をごらん願いたい。
「伝燈《でんとう》師の章にいわく、温州《うんしゅう》永嘉玄覚禅師は永嘉の人たり。姓は戴氏《たいし》、丱歳《かんさい》にして出家し、※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］《あまね》く三蔵を探り、天台｜止観円妙《しかんえんみょう》の法門に精《くわし》し、四威儀の中《うち》常に禅観に冥《めい》す。後｜左谿《さけい》の朗禅師の激励に因《よ》りて東陽の策禅師と与《とも》に同じく曹谿に詣《いた》る。初めて到りて錫《しゃく》を振い瓶《びょう》を携《たずさ》えて祖を繞《めぐ》ること三｜匝《そう》、卓然として立つ。祖｜云《いわ》く、それ沙門は三千の威儀《いいぎ》、八萬の細行を具すべし。大徳｜何《いず》れの方よりしてか来って大我慢を生ずるや。師曰く生死事大無常迅速なり。祖曰く何ぞ無生を体取し無速を了せざるや。曰く体すれば即ち無生、了すれば本無速。祖云く如是《によぜ》如是、時に大衆｜愕然《がくぜん》たらずということなし。師方に威儀を具して参礼し、須臾《しゅゆ》に辞を告ぐ、祖云く返ること太《はなは》だ速かなるや、師曰く本より動くにあらず豈速《あにそく》あらんや、祖云く誰か動にあらざるを知らん。曰く仁者に自ら分別を生ず。祖云く汝甚だ無生の意を得たり。曰く無生豈意あらんや。祖云く無意誰か分別すべし。曰く分別も亦意にあらず。祖歎じて云く、善哉《ぜんざい》善哉、少《しば》らく留りて一宿せよ。時に一宿覚と謂う。策公は乃《すなわ》ち留り、師は翌日山を下りて温江《うんこう》を廻《めぐ》る。学者｜輻輳《ふくそう》して真覚大師と号す」
「伝燈師の章に云《いわ》く」
『伝燈録』の永嘉大師の章に云くの意である。「温洲永嘉玄覚禅師は永嘉の人たり。姓は戴《たい》氏」戴という姓で、江州あたりにゆくと、よく墓場に見える姓。「丱歳《かんさい》にして出家し」丱歳というのは五、六歳の頃で、頭にビンチョをおいている時分である。「※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］く三蔵を探り」三蔵というのは経と律と論をいう。「天台止観円妙の法門に精し」止というのは、つまりやめてジッとすること、観というのは、そこに移る所である。「四威儀の中常に禅観に冥す」四威儀というのは行住坐臥のこと、仏道修行の生活態度を四つにまとめたのが、四威儀である。四威儀の中常に禅観に冥すというのだから、いつも魂を取り離さぬ、つまり現代的にいうならば冥想に入っておった。
「後左谿の（玄）朗禅師の激励に因りて、東陽の（周）策禅師と与に同じく曹谿に詣る」すなわち六祖大師の所に参禅した。「初めて到りて錫を振い」錫杖というものは、托鉢に歩く時に使うものでなく、旅行する時に使うものである。ホラ貝を吹いたり、鈴を持ったり錫杖をついたりして行者が山に行ったりするから、いろいろ宗教的にもいうけれども、一面は無論宗教的ではあるが、猛獣よけである。ヒマラヤ山あたりで虎狩りするのにブリキ缶をガンガン叩いて、ワアッというてゆくと虎はどんどん逃げる。それでホラ貝を吹いたり錫杖ついたりして歩くのである。
「瓶を携《たずさ》えて」いまの旅なら汽車弁当やお茶を売っているけれども、むかしの旅にはそんなものはなかった。「祖を繞《めぐ》ること三匝」日本人なら坐禅をするのにキリキリ舞いは出来ないけれども、シナでは坐禅の代りにキリッと三遍廻って立ったわけである。そこで、「卓然として立つ」草鞋履《ぞうりは》いて尻からげしたまま立った。
「祖云く、それ沙門は」沙門は勤息《ごんそく》と訳するが、禅を勤めてゆくのに勤勇――勇敢に勤めて行いをやめるというので勤息という。つまり、坊さんという意味である。
「三千の威儀、八万の細行を具すべし、大徳」むかしは大徳というけれども、君はということ。「何《いず》れの方よりしてか来って大我慢を生ずるや」これは通常の問いであるが、えらい剣幕で立って、「師曰く生死事大無常迅速なり」なん時死ぬかわからぬ。グズグズ待ってはおれん。出た息が入らなかったらおしまいである、毎日初対面です。グズグズしたらお暇乞《いとまご》いです、草鞋をぬぐ暇《ひま》がない、いまここに道を求めるために飛込んだのだ。ところが、
「祖曰く何ぞ無生を体取し無速を了せざるや」この文句はずっと脈絡が貫通しておるが、この生死箏大無常迅速は、無生の大事を了するという意味である。
「曰く体すれば即ち無生、了すれば本無速。祖云く如是如是」これで印可《いんか》である。
「時に大衆愕然たらずということなし。師方に威儀を具して参礼し、須臾に辞を告ぐ」それではさようなら、大きにありがとうございました。お礼をいって立とうとする。そこで「祖云く返ること太だ速かなるや」えらい貴公早いな。
「師曰く本より動くにあらず豈｜速《そく》あらんや」速《すみや》かというけれども動いておらん、まず、逆ねぢ［＃「ねぢ」に傍点］を喰わした。
「祖云く誰か動にあらざるを知らん。曰く仁者に自ら分別を生ず、祖云く汝甚だ無生の意を得たり。曰く無生豈意あらんや。祖云く無意誰か分別すべし。曰く分別も亦意にあらず。祖歎じて云く、善哉善哉、少《しば》らく留りて一宿せよ」せっかくきて、なんにもないが泊ってゆけ、そこで人格の相伝、つまり波長があったわけである。それで一晩だけ、泊まっていった。
「時に一宿覚と謂《い》う。策公は乃《すなわ》ち留り、師は翌日山を下りて温江を廻る」むかしの人は無駄なことはしない。ゆきあうとそこで堪能《たんのう》した。それでさよならをした。
「学者輻輳して真覚大師と号す」と、まあ途方もない人である。
　この永嘉大師には証道歌の外に『永嘉集』というのが一冊ある。天台宗の人であるけれども、六祖大師の弟子になった非常に偉い人である。証道歌というのは、証道の歌、すなわち道を悟る歌でなければならぬ。ほかのことは悟らんでもよい。この道というものは先聖｜履践《りせん》、すなわち聖人の履践した跡方《あとかた》、聖人の履《ふ》んだ道である。それを取って以って自分に移して自分の生きてゆくゆき方にする、言葉をかえると、道自身を知ることであり本当の自分の歩き方を知ることである。
　お化粧しても、人の真似をしたのでは駄目である。自分には自分のお化粧の仕方がある。鼻の低い者は鼻筋にお白粉をよけいつけて、鼻のさきを顕著ならしめる。額の広過ぎる者はひさし髪を前におろしてちょっと盆栽を作るとか、顎の長い者は髭をのぱしてごまかす。絶頂の禿げている者は麓から毛をかりてきて、てっぺんに一本一本並べる。ちょうどそのように、自分ぎり、そうして萬人共通、時間でいえば永遠の今ぎり、ここぎりの十方世界、そういうものが道でなければならぬ。
　ちょうどわたしは、この道というものはハンドルのようなものだと思う。ハンドルを友達がこうして、こう取ったから、それでよいというわけにはゆかん。自分の仕方がある。外から決められた通りにゆくものではない。自分は自分でその時時に取ってゆかなければならん。ちょうどそのハンドルの取り方に従って目標に向ってゆく、つまり己れを空しゅうして何事もきかなければならぬところである。だから、自分の本当の心の噛みしめ方、本当の今の歩き方、それがすなわち道である。つまり道は己れ自身である。その自身を確かめる。他人のそれではない、他人の真似をしても通用せん。そうしてこの証道歌は心の歌である。歌うのに響かし、声を上げ下げして、音韻の響きによって自身の道を確かめる所の歌として、歌うのがこの証道歌である。
　これにはいろいろ参考書もあるが、一番よいのは癡鈍《ちどん》者一線和尚の『証道歌直截《しようどかじきせつ》』である。これは本文の「直に根源を截るは仏の印する所」というところの二字、直と截をとって名としたものである。最近のものでは新井禅師の講義がある。とにかく、この証道歌は、わずか二千字足らずのものであり、句数は三百句ないわずかな文宇であるから憶えるのにも大して骨は折れぬ。わたしはいつでもこれを持っていて、ひまさえあればパッと開いてどこでも諷吟している、まことに妙昧つきぬものがある。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(1)［＃「(1)」は縦中横］　　君見《きみみ》ずや［＃小見出し終わり］
　　　　　 絶学無為《ぜつがくむい》の間道人《かんどうにん》
　　　　　 妄想《もうぞう》を除《のぞ》かず真《しん》を求《もと》めず


［＃２字下げ］宇宙いっぱいの仕事［＃「宇宙いっぱいの仕事」は小見出し］

　禅門に宝鏡三昧《ほうきょうざんまい》というものがある。この『宝鏡三昧』には「汝今之を得たり、宜《よろ》しくよく保護《ほうご》すべし」とある。この宝鏡三昧も証道歌も歌である。この歌が人に「君」と呼び掛けたり、「汝」といったりしているが、これは遠方のことをいっているのではなく、めいめいこれを誦む人を誰でも「君」といって指しているのである。すなわちただちに参禅学道の人を呼ぶ言葉である。証道歌を誦むほどの人は誰でも「君」である。それから一番終にも「未だ了ぜずんば吾今君が為に決せん」と「君」という宇がある。初めと終りとに「君」という字をおいて結ばれたのは、永嘉大師がわれわれに呼びかけてござる話である。つまり、自分が呼ばれているのである。
　証道歌は永嘉大師の自証である。自内証《じないしよう》である。現代語でいえば内省とでもいおうか、ともかく証道歌は永嘉大師の自内証の法を天下の参禅学道の人に呼びかける歌である。
　そこで、いまここに「君見ずや」と呼ばれたのであるが、散文なら、君豈見ずや、何をかといえばこれからわしがいわんと欲する言葉をとゆくところである。すなわち「絶学無為の間道人、妄想を除かず真を求めず」ということを見ずやというのである。さらにいえば、宇宙いっぱいの道理を見ずや、というのである。人間の拵《こしら》えたものなんか知れたものであるが、君見ずや、絶学無為の間道人、宇宙いっぱいの道理を見ぬかというのである。つまり永嘉大師の自内証の法門は、仏とわれと十方の衆生とぶっ続きの法であるが、これを見ずやというのである。
　宗教の世界はよくしたもので、自分一人の行いが十方三世一切諸仏の行いであるわけである。したがって自分一人というものはそう小さいものではない。世間の人は大きいことを考えたがるもので、自分がちょっと隆《りゅう》隆としてくると、すぐ天下に呼びかけたがる。天下に呼びかけるということは大きいことである。それにもかかわらず、人はよく内緒事をする。この時は自分一人という男が宇宙いっぱいであるということを知らないのである。われわれの人格、自分一人のくしゃみ［＃「くしゃみ」に傍点］が宇宙いっぱいになるのである。人知れず自分一人でしていることが、天下に拍手｜喝采《かっさい》せられるようなものである。だから自分一人の修行が三世十方の諸仏の悟りを新鮮にする、学道の証明を新たにすると同時に自分一人の不道徳な仕事は、三世十方の諸仏と十方の衆生とを、冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］していることになる。
　われわれは自分一人で何事でも出来ると思っているから冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］するようになるのであって、自分一人、宇宙いっぱいの仕事をしていれば、今日する仕事は永遠の仕事である。そうするとここに「君見ずや」と永嘉大師がいわれた言葉は、近くは下《しも》の一句「絶学無為の間道人」ということを見ずやということであるが、同時にこの証道歌全体の意味を指すのであり、さらにわれわれの行いが、宇宙と切り離すことの出来ない行いでもあるという道理を指しているのである。
　われわれの堕落ということは宇宙から切り離されたことである。自分というものが宇宙からボコッと外に出た場合に、われわれは堕落しているのである。宇宙いっぱいの大道理を自分一人で背負った場合は、親鸞聖人が「弥陀の五劫思惟《ごこうしゆい》の願をよくよく案ずればひとへに親鸞一人がためなりけり」といっているのと同じことである。
　よくよく案ずれば親鸞一人がためなりけりで、衆生の修行を、親鸞聖人が一人で負うてござる。そうしたなら、十方の迷いの衆生は、そう探して歩かないでも、眼をふさいで考えて見れば、そんな衆生はウヨウヨしているということが自分でよくわかる。外を見てこなくても、自分を見れば迷いの衆生はなるほどとわかる、十方世界の縮写のようなものである。
　それならばこそ諸仏の成道――仏が悟ったということになる。有情非情同時成道《うじょうひじょうどうじじょうどう》、草木国土｜悉皆《しっかい》成仏《じょうぶつ》である。仏一人の悟りが宇宙いっぱいのものである。だからその道理を「君見ずや」といわれたので、君見ずや、何をかといえば「絶学無為の間道人」である。自分は迷っているということを知っておれば、ちょうど自分は貧乏人じゃということを知ったと同じだが、これは大分飾ってからのことである。赤チャンは自分は貧乏ということは知らない。自分は金持ということを知っていれば、こいつはキザな奴である。赤チャンの時は金持ということは知らない。
　俺は悟った――これはどうも鼻持ちがならぬ。悟ったということも知らぬ。もちろん迷った憶えはない。迷った憶えもなければ、悟った憶えもない。だからむかし迷わずいま悟らずである。これが非思量《ひしりょう》ということである。無念無想といったからとて、何も魂が風船玉に乗ったように、ボーッとなることではない。


［＃２字下げ］いつも命がけ［＃「いつも命がけ」は小見出し］

『四十二｜章経《しょうぎょう》』に、もしも供養するならどんな人に供養したら、一番功徳が多いかということが書いてある。それは悪人に飯を食わすより善人に食わす方が功徳が多い。ギャングに飯を食わすよりお巡りさんに食わした方が功徳が多い。
　いまから賭博《とばく》に行く者に元手を貸しても功徳はない。悪人に供養するより善人に供養する方が功徳が多い。一人の善人に供養するより、一人の悟りを開いた人に供養した方が功徳が多い。その悟りにもだんだん階級があって、よい悟りの方に供養した方が功徳が多いと、ずっとたくさん並べて最後に一番偉いのが仏さんである。だから、百千万の悟りを開いた人に供養するより、たった一人の仏さんに供養した方が功徳が多い。一人の無念無住無修無証の人に供養した方が功徳が多い。無念無住無修無証の人というのは、おれに供養したら功徳が多いぞよ、といったりしないで、なんともいわずに黙っている人である、それに供養する方が功徳が多いのである。その無念無住無修無証の人というのは「絶学無為の間道人」である。
　間道人とは閑道人とも書くが、とにかく、物に動かされぬという人である。無念無住無修無証の間道人といったら木人石女である。五条の橋の上で禅僧が刀を突きけられて、首を斬られかけているところの絵がある。禅僧が首っ玉をのばしてサア斬れと首を出しておる。この禅僧は、後醍醐天皇の帰依を受けた大燈国師で、足利の方から、こちらの味方にならぬか、ならぬ、それなら首を斬る、サア斬れといって首を出している所である。その賛に「太刀風の寒さも知らず木偶《でく》の坊」とある。首を斬るといわれても恐ろしがらないで、木偶の坊みたいに首っ玉を差し出しておったという。これこそ、無念無住無修無証の人である。
　命がけというけれども、命がけぐらい時と場合によったやれ［＃「やれ」に傍点］る。それは国定忠治でも幡随院長兵衛でも皆命がけでやったが、幡随院長兵衛あに仏祖ならんやだ。わしらは命がけで邁進《まいしん》するといわんでもすぐ命がけになる。ちょっと根性の悪い奴なら坐禅でも命がけになれるが、それからもう一つという所がむずかしい。道元禅師は『学道用心集』に「もし粉骨貴ぶべくんば之を忍ぶ者昔より多し」といわれている。しかし「多しと雖《いえ》ども得法の者｜惟《こ》れ少し」粉骨砕身よりまだむずかしい。だから命がけよりも一つおれは命がけで働いているという気持もないことである。『坐禅用心記』の中にこのことを「没量《もつりょう》の大人、大死人の如く」とある。物の形容詞にはいろいろあるが、寸法の取れぬようなずぬけてえらい人は、死人のようなものであるという。この大死人は宇宙の続きである。
　絶学無為の間道人は、なんにも引き廻されない人である。迷いに引き廻されないばかりでなく、悟りにも引き廻されない、美人に引き廻されないばかりでなく不美人にも引き廻されない。没量の大人、大死人の如く――宇宙と続いた人が不美人から逃げますか。それなら、おれは迷っておるとも知らぬ、それが分別、妄想、計《はから》いのつきた人である。それだから仏ということを、絶学無為の間道人というた。そうして何をいうかといえば「仏事門中不捨一法、仏事門中不取一法」である。仏事門中なんにも捨てない、仏事門中なんにも取らない。なぜかといえば捨てるものがない。天地いっぱいここにある。仏事門中不取一法――何物も取れない。捨てるは逃げるである。取るは追っかけるである。すなわち逃げず追わず、一法も捨てず、一法も取らず、ここをわたしはいつも打ち方やめという。悟りというおかしな名前をつけて、無暗に心臓強くして、人を小馬鹿にすることが悟りだと思っている。悟ったと思っているのは迷っているのではないか。そんな阿呆なことはない。
　それを「妄想を除かず真を求めず」という。世の中というものはおかしなもので、おれのようによいことをしている者はあるまいといっている者に決してよい者はない。わしのような悪い者はないという者には決して悪い者はない。そうすると妄想しておるということが分ったということは、これは妄想しておらぬ証拠である。そこには除くべき妄想もなく、求めるべき真もない。だから、作仏《さぶつ》を図《はか》らず――むろん仏になろうと思わぬ。
　ここまでの三句「君見ずや絶学無為の間道人、妄想を除かず真を求めず」は、まず証道歌の序文の格である。これからいよいよ本文に入る。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(2)［＃「(2)」は縦中横］　　無明《むみょう》の実性即仏性《じっしょうそくぶっしょう》［＃小見出し終わり］
　　　　　 幻化《げんげ》の空身即法身《くうしんそくほっしん》


［＃２字下げ］仏魔同面［＃「仏魔同面」は小見出し］

「無明の実性即仏性」無明ということは、迷いの根本である。迷いと、悟りと、品物が二つあるように思うけれども、二つあるのではない。仏と悪魔とは同じ顔をしている。品物が二つではない、一つの物が仏とも見え、鬼とも見えるのである。昭憲皇太后さまが、ここの所を

［＃ここから２字下げ］
もつひとのこころによりてたからともあだともなるはこがねなりけり
［＃ここで字下げ終わり］

　とお詠みになった。一つの黄金が宝ともなれば仇ともなる。親が汗水たらして一生懸命に金をためたが、それが却って子供のためにならないということがたくさんある。
　それなら貧乏がよいかというと、達者な身休に生まれたのはよいけれども、根性が僻《ひが》んでどうもこうもしようがない。僻みさえしなければ貧乏はよいし、調子づきさえしなければ金持がよい。それは金があると便利なものである。わたしもそれはよく知っている。ところが、その人によって、その金が仇にもなれば、味方にもなる。貧乏で僻む者もいれば、貧乏で独立心が強くなる者もある。心の用い方一つである。悪いことをする時には、親父がにが虫に見え、頼りにする時にはおらんと淋しがる。たった一人の親父である。そうすると、その根本はどこにあるかというに、ただ自分を昧《くら》ますところにある。一切の迷いの根本は己れを昧ますことにある。


［＃２字下げ］独行道［＃「独行道」は小見出し］

　宮木武蔵に独行道というのがある。この『独行道』という言葉は証道歌の「常に独《ひと》り行き、常に独り歩す」の「独り行き」をとったのである。武士が鍛錬《たんれん》をするのに武道だけでは気がすまぬ。禅と縁組をした。いわゆる武士の禅というものを研究してみると、いつでも非常にはっきりした悟りというのが武士にあるように思う。

［＃ここから２字下げ］
一、世世《よよ》の道を、そむくことなし
一、身にたのしみを、たくまず
一、万《よろず》に依枯《えこ》の、心なし
一、身をあさく思ひ、世をふかく思ふ
一、一生の間よくしん思はず
一、我事において後悔をせず
一、善悪に他を、ねたむ心なし
一、いづれの道にも、わかれを悲まず
一、自他共にうらみかこつこころなし
一、れんぼの道、思ひよるこころなし
一、物毎《ものごと》にすきこのむ事なし
一、私宅に於て、のぞむ心なし
一、身一に美食をこのまず
一、末末代物《すえずえしろもの》なる古道具を所持せず
一、己身《わがみ》に至り物忌《ものい》みする事なし
一、兵具は格別、よの道具たしなまず
一、道においては、死をいとはず思ふ
一、老身に財宝所領《ざいほうしょりよう》もちゆる心なし
一、神仏は貴し、神仏を頼まず
一、身を捨てても、名利《みょうり》は捨てず
一、常に兵法の道をはなれず
　［＃１段階小さな文字］正保二年五月十二日［＃小さな文字終わり］［＃地から１字上げ］新免武蔵［＃「新免武蔵」は１段階大きな文字］
寺尾孫之亟殿へ［＃「寺尾孫之亟殿へ」は１段階大きな文字］
［＃ここで字下げ終わり］

　この第ニカ条に「身にたのしみを、たくまず」とある。人間の妄想ということは身にたのしみをたくむことである。それから第四条に「身をあさく思ひ、世をふかく思ふ」これは、元来身を浅く思わぬ。命を重く思わなければならないのではあるが、おれ一人ですむことなら、よしきたとむかしの武士はみな切腹した。九寸五分を逆手《さかて》に持って物を考えた。やり損たったらブスとやる。すなわち身を浅く思い世を深く思うのである。ところがこの項は、人を犠牲にして自分だけやって、自分の懐《ふとこ》ろに入れることばかり考えている。やりそこなったら愚癡をいう、恨《うら》みをならべる、逃げてしまう。これは身を深く思い、世を浅く思うからである。
　それから第六条が愉快である、「我事において後悔せず」むかしの武士は、実に物分りがよかった、この独行道は、武蔵が臨終前に書いたものである。正保二年五月十九日になくなっているから、その一週間前に書いている。本物は掛物になって熊本に残っている。
　わたしの所に高等文官の試験が通るか知らんというて、血走しった眼をして神経衰弱にかかりかけたような顔をして来た者がある。神経衰弱を坐禅でもして修繕しようというのであろう。だからわたしは「お前のようなものが試験に通らなかったら、もっとよい者がいるのだから喜んだらよいじゃないか、お前が通るなら、外によい者がおらんのだから、お前のようなつまらぬ奴が多いのは国家のために悲しまねばならぬ」といってやった。すると「へー」、これくらいに物がわかればよいのだが、それをわが事においてのみ後悔するのである。試験に通らなかったらおれより偉い奴がたくさんいる。まだ古川に水絶えず、腐っても鯛、日本にはなかなか偉い奴がいる。おれくらいの者は引っ込んでおった方がよい。と思えばよいものをこれが分らない。わが事において後悔せずを、わが事においてばかり、後悔している者が多いのである。
「善悪に他を、ねたむ心なし」とその次にある。むかしの武士は他をねたむ心なしであったが、いまの人は他をねたむ根性が多い。この独行道は字数はわずかでも、みなピンとくる句ばかりである。


［＃２字下げ］明るい世界［＃「明るい世界」は小見出し］

　そうしてみると、無明とは、自分で自分を昧《くら》ますのである。こうして一生を昧ます。生生世世を昧ます。そうして暗い所へ、暗い所へとゆくのを凡夫というのである。
　凡夫は今日一日をみな無明のために使う。つまり迷いに使うのである。薄暗がりの所に使ってしまう。街の薄暗がりで化物みたいな女子が、誘惑的な顔してショロショロしているのがよくある。ばかすといってもわたしなど引っ張りはしないけれども、ちょっと綺麗な人はああいうものにドロンドロンとやられる。そうして持っている銭がカラにならなければそこから出てこぬ。そうすると、今日一日の使い方を、薄暗い無明の方に使ってしまう。今日一日を無駄につぶしてしまう。
　大法輪とは、輪宝が廻って、自分の理想の世界を征服してゆくことである。転輪聖王《てんりんじょうおう》のゆく前を輪宝がガラガラと廻っていって、あたりの高山を平地にするというような理窟で、あらゆる敵を征服してゆく。敵といっても、向うで槍や刀を持っている敵ではなしに、迷いという敵をガラガラガラとやってゆくのである。つまりだんだん明るい世界にゆくことである。
　だから、大法輪の向う所は、どこでも明るい所だ。ところが、凡夫のいる所はどこでも暗い所である。金を持っても暗いし、貧乏でも暗い。明るい所へゆかれない。学問しても暗い、学問を暗い所へ使う、学問がなかったらなお暗い。飯を食わしても食い過ぎる、酒も飲ませれば飲み過ぎる。ものは一つであるが、一つのものがそういう風に違うのである。
　一つの品物でも一つの時間でも同じである。成仏するのに差支えのある時などというものはない。成仏するのはいつでもよい。仏道修行するのに、今日はよい日、今日は悪るい日というようなことはない。だから「日日是好日」であるし猫の日であろうが、象の日であろうが、悪いという日はない。凡夫は物を貰う日でも凶日である。なんにもない者が物を貰ったために、とうとう一日遊んでしまった、まあ食う物があるから働かずにおこう、というわけである。
　ある男が、日露戦争の時分に金鵄勲章《きんしくんしょう》を貰うというのでよく借金した。年金を貰ったら返すわい、といって遊んでばかりおった。そして、恩給や年金を暗い所に使った。明るい所に使っても、暗い所に使っても恩給、年金に変りはない。それを恩給をあてにして借金の競争をした。金鵄勲章をあてにして芸者遊びをした。だから、家庭は不和になるし、借金は返えせぬということになる。それを明るい所に使えば、国のために使う、道のために使う、社会のために使う。だから、同じ物を向うへ引っ張るか、こっちへ引っ張るか、の違いである。
『正法限蔵』仏性の巻に

「時としていたらずと云ふことなく、仏性として現前せずと云ふことなし」

　これだけの言葉で、実にうまいことをおっしゃられたものである。……鰻の蒲焼を食ってキャンプにもゆかれる。麦飯を食って坐禅にもゆかれる。お粥を食って不平もいえるし、喜ぶこともできる。
　ある俳人が長いこと病気で臥《ね》ておった。はじめは達者な者はよかろう、病人は情けないといって不平もいっていたが、だんだん俳句の修養を積んで心境も進んできた。ある時「ああ勿体《もったい》なや、勿体なや、今日も亦粥を戴き、朝顔の花を眺める、妻よ、生き永えねばならぬことよ」と歌ったそうだ。ところがこれは「ああ馬鹿らしや、馬鹿らしや、今日も亦おもゆをすすらされ、朝顔の花ぐらいで達者な奴がごま化され、妻よ、生き甲斐のなきことよ」ともいえる。同じ事情、同じ時、同じ事柄に、感謝もできるし不平もいえる。一つのことを喜びもできるし、悲しみもできる。
　そこで仏性というものは、仏さまが成仏して眺めれば一切がみな仏性であるし、迷うて眺めれば一切がみな無明であるが、無明というものが別にあるのではない。そこが無明の実性即仏性の道理である。


［＃２字下げ］仏道修行の秘伝［＃「仏道修行の秘伝」は小見出し］

「幻化の空身即法身」この幻化の空身、すなわちこの身体そのままが一霊の心性から離れてはいない。つまり、一霊の心性は生命である。わたしたち自己に本当に生命があるか。これは死んでゆくことはわかっているが、死んでゆくからそれで生命がないというのではない。吉田松陰は、三十やそこらで死んでいるのだから生命はない。しかしその一霊の心性、それが去来《こらい》なく実にどうどうとはっきり世田谷の片隅に陣取って「斯《か》くすれば斯くなるものと知りながら、止《や》むに止まれぬ大和魂」と歌ったように、たとえ首を斬られてもジメジメいわぬ。だれが何というても、死んでも死なぬ。それだからこそ、幻化の空身――なんどき死ぬかわからないこの身で、永遠に死なない仕事ができた。それをたいがいは食い過ぎて腹をこわす、飲み過ぎて二日酔して、仕事をサボッテ、それで月給を欲しがる。この幻化の空身で宇宙いっぱいの仕事もできれば、またこの一霊の心性でその場限りの仕事をして、もうふたたび人から思い出されもしない。それどころではない、害になることもできる。実に不思議なものである。
　仏教というものはそれだけの道理である。この一生を最善に、どうして生かそうかということである。仏教というものは、生き甲斐のある生き方をさせようというのである。この幻化の空身――いつ死ぬかわからぬこの身体で、永遠に死なない仕事がどうしたらできようか、という所が大切である。それにはどうする。すなわち法身たらんとすることである。実参実究して工夫するということは、この法身たらんとすることである。
　趙州《じょうしゅう》「無字の公案」を、どうしたら通るか知らんというたら、四つん這いになって「ワンワン」いうたら通ったという。そんな阿呆なことがあろうか。それは「無字」の故事を知らないのである。「闇《やみ》の世に啼《な》かぬ烏《からす》の声聞けば、父かとぞ思ふ母かとぞ思ふ」という公案を通るのに、耳の中に指を突っ込んで、眼をつぶって「カアカア」とやったという。そんな阿呆なことがあるか。
　いったい空ということは、この瞬間を、どうしたら永遠の自己にできるか、この刹那《せつな》をどうしたら完全に生きられるかということである。だから幻化の空身は刹那であり、法身は永遠である。そこが仏道修行の実参実究である。これこそ、秘伝である。
　ところが、仏さんの一生は、やっぱり生まれて死んだのである。あるいは天から竜が甘露《かんろ》を降らしたかも知らぬ、地から水が湧《わ》いたかも知らぬ、あるいは、天上天下唯我独尊といわれたか知らんけれども、やはりわたしは仏さんを没却《ぼっきゃく》して生れたと思う。あるいは何か菌にあたったとか、豚の塩潰けにあたったとかいろいろいうけれども、とにかく死んだことは事実死んだ、仏さんを没却して死んでいる。しかしその一生がどの刹那を見ても完全であるし、少しも暗い所にはいってござらぬ。これが万徳円満《まんとくえんまん》釈迦如来というわけである。どの刹那も宇宙いっぱいの自己、働けば宇宙いっぱいの働き、時間からいえば永遠の自己、ここが幻化の空身即法身である。われわれこの二句、無明の実性即仏性、幻化の空身即法身と、ぼんやり読み流しにしてしまうが、凡夫すなわち仏、このままが仏なのである。
　そうすると、えらい徳用のようだが、ちょっとも徳用でない。じつは非常に窮屈な宣言である。それだからこの生あり、滅あるものが去来のない生活をする。生あり、滅ありながら去来のない、ぬき差しのならない生活をここに見出して、これこそと突きとめた所を、ギュウギュウとやるのがすなわち仏道修行ということである。ここではじめて、明るい見通しがついて、その場限りでない、永遠の自己にななるのである。
　ところが、人間のする事は、この場限りで、ちょうど物の相場のように毎日狂う。それでは駄目だ。法隆寺の五重の塔を、五十円で売ろうとした話が明治初年にあった。また己《おの》れが毎日拝んでおった本身｜乾漆《かんしつ》の仏像を足蹴にかけて燃したこともあった、人間は、その場限りに動かされてしまうのである、
　一茶翁の句に

　　人間は露と同じよ合点か

　というのがあるが、まったく人間は本物ではない。露と同じである。その本物でない奴に迷ってしまう。そして一生取り返しのつかぬことになってしまう。それだから、ここに悟りを開いて、これこそは、という所を突きとめなければ、人間に生まれてきた甲斐がない。だから「無明の実性即仏性、幻化の空身即法身」で、迷いと悟りと二つあるのではなく、それを二つの様に自己を昧《くらま》している根本を突きとめ、この身そのままが一霊の心性であるという法身を、しっかり捉えなければならぬ。
　この無明の実性、幻化の空身に、われわれは大なる生命を見出し、この生命をつかみ、この生命のために努力する、これが、われわれの一生の仕事である。
　法身を捉えさえすれば、一切衆生、悉有《しつう》仏性、草木国土、悉皆《しっかい》成仏となって、みんな、それでよい、あれでよいということになる。すなわち悉くがもとの通りということがわかった。


［＃２字下げ］生命力をつかむ［＃「生命力をつかむ」は小見出し］

「君見ずや」から「幻化の空身即法身」までの十七字は、永嘉大師の自序ともいうべきものである。ことにこの「無明の実性即仏性、幻化の空身即法身」の二句は、証道歌の綱領《こうりょう》だと古人もいっている。この綱領は対句になっている。対の文句だから二句であっても一つの綱領を述べている。

［＃ここから２字下げ］
一霊心性元空去来《いちれいのしんしょうもとくうこらい》
幻化空身有生有滅《げんけのくうしんしょうありめつあり》
［＃ここで字下げ終わり］

　という言葉がある。凡夫も仏も一つのものである。一霊の心性、幻化の空身というものは別のものではない、この一霊の心性が、幻化の空身である。幻化の空身が、一霊の心性である。
　わたしらには、いわゆる学問という分類の外に仏法というものをもっている。仏法という学問はレコードになるかしらぬが、われわれの現ナマの正真正銘の、人間のほんとうの生命力のある仏法はレコードにならない。
　禅は、教外別伝《きょうげべつでん》、不立文字《ふりゅうもんじ》で、学術レコード放送局ができても放送できない。葉隠《はがくれ》武士道の中に「もろもろのよきことをするといふはこらえることなり」ということがある。これを倫理学とか、心理学とかいうものがあって、とかくむずかしくいっているが、いっている中にボーッとして、あとの動きがとれなくなる。結末がつかぬ。そんならどうしたらよいかとなると、実際方面では一向分らぬ。それを「もろもろのよきことをするといふはこらえることなり」と、これくらい分りのよいことはあるまい。これは禅の教外別伝、不立文字である、「無明の実性即仏性、幻化の空身即法身」というのはそれだけのものである。
　葉隠の著者、山本常朝が「浮世から何里あらうか山桜」と詠んだ気持はここではないか。幻化の空身と法身との間は大変に隔《へだ》たっている。生命があると無いとの違いである。そこが十万億土の隔りである。山木常朝は殉死《じゅんし》するはずであったが、それを生き残って隠退した。実をいうと生命を掴《つか》んだのである。生命の息の伝わっていない者に、「この浮世から何里あらうか……」の深い意味はわかったことではない。そんな奴は金の話でもしておればよい。この句は、証道歌の大意を歌ったような気持がする。証道歌の大意のみならず、禅の大意であり、仏法の要領である。実に微妙な一句である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(3)［＃「(3)」は縦中横］　　法身覚了《ほっしんかくりょう》すれば無一物《むいちもつ》［＃小見出し終わり］
　　　　　 本源自性天真仏《ほんげんじしょうてんしんぶつ》


［＃２字下げ］黄金は毒蛇［＃「黄金は毒蛇」は小見出し］

　法身覚了というのは生命をつかむことである。足が地に着くことである。宇宙から生えたような人間になることである、宇宙から隔りのない自己をつかむことである。この法身の覚了ができぬというのは個人我があるからである。個人我に欺《だま》されているのである。これに欺されなければ無一物である。よく辻占で吉だとか凶だとかいう、運がよいとか悪いとかいう。物を貰うのが吉か、貰えば重くなるではないか、金を落すのが凶か、金を落したら荷が軽くなってよいではないか、どんなのが吉やら凶やらわからぬではないか、もう一度突き破って奥まで行けばどっちだってよい。
　わたしなどは人に物を貰う時は胸糞《むなくそ》が悪くてしようがない。その代り遣《や》る時は痛快である。やることはとても好きだ。もしわたしが金持に生まれておったなら、たちまち財産は潰していると思うが、幸か不幸か財産がないから、毎日身上あるぎりの勝負をしている。幸でもなし不幸でもない。
　だから仏さんは黄金を毒蛇といわれた。あるところに、貧乏して乞食のような爺さんと婆さんの夫婦がいた。そこをお釈迦さんが阿難を連れて通られた、すると、ちょうどそこは山の泥が落ちて、地の底から黄金が流れ出ておった。これを見た仏さんが、阿難尊者に「毒蛇がいるのう」といわれた。阿難も「いかにも毒蛇がおります」といって通り過ぎた。爺さん婆さんはお二人の話を聞いていたが、やがて爺さんが「われ、ちょっとこい」と婆さんを促《うなが》していってみると、黄金が光っている。「こんな毒蛇なら何万匹おっても結構だ」といって、ひとつつかまえてはご馳走を食い、二つつかまえては着物を着て、終いには毒蛇をみんなつかまえてしまった。
　ところが、それは阿闍世《あじゃせ》王の極印のおされている小判であったので、とうとう足がついて捕えられた。白状するとその隠してある毒蛇を取られると思って、夫婦いいあわしてどうしても白状せん。ついに首を台に乗せられた。その時に爺さんが「やっぱり毒蛇だったのう」といえば、婆さんもやっぱり毒蛇だったといった。終りに何でもいいたいことをいえといわれたので、爺さんも婆さんも毒蛇だったといった。あまりおかしな話なので調べてみたら、とうとうそのことを白状した。これが黄金は毒蛇なりという言葉のおこりである。
　老子に「美好《びこう》は不詳《ふしょう》」ということがある。美人に生まれて幸福というわけでもなければ、醜婦に生まれたことが不幸と決まってはおらぬ。それを人間が勝手に決めるものである。人間は、みんな「あんたはそんな結構な、わたしはこんなつまらん」――と、そんな愁嘆《しゅうたん》ばかりいっている。しかしそうきまっているものではない。きまっておらぬものをいい加減に、自分が愁嘆いって人を羨《うらや》んでいるのである。
　だいたい人間というものはおかしなもので、金持ちは貧乏人を見下げてみたり、器量がよいからといって高ぶってみたり、頭がよいからといって偉そうな顔してみたりする。頭ぐらいなんだ、そんなものは死んだらなんにもない。生まれてこなかったら何にもない。ちょっと現われただけである。わたしたち人間というものは、地球の熱と湿気で湧《わ》いたカビだと思っている。ちょうどカビが生えたように生えた。よく一晩の中に、みたこともないおかしな菌がヒョコンと生えることがあるが、あんなものである。生え方に念が入っていて、これはもの［＃「もの」に傍点］いう菌である。それもよほど念の入った煩悩《ぼんのう》の多い菌である。悟りはごく少ない、邪心の激しい菌である。そして文明だとか、発達だとか、思想だとか、哲学だとか、妙なことをいう菌である。しかしこんなものは知れたものである。
　いったい文明文明というが、人間の本質はちょっとも発達しておらん。その証拠に釈迦のような人が二度とでない。達磨のような人がでない。道元禅師のような方がでない。だんだん調べてみたらわしのような者ばかりである。それではつまらぬ、チョコレートぐらい食うて文化か知らんが、ゴムの雪駄《せった》はいて偉いか知らんが、ちょっとも偉くない。草鞋《ぞうり》をはいたほうがよほど偉い。
　この法身覚了ということは、宇宙と続きであるということを確保することである。われわれは宇宙と続いているのであるから生命がある。宇宙と続きの仕事をするのである。
　茨城県の真壁《まかべ》という所に、むかし平四郎という下郎がおった。ある寒い日、殿様のお供をして、殿様が上ってからその下駄を懐《ふところ》に入れて大切にしておった。ところが急に殿様がお帰りになるというので、平四郎は懐から下駄をだした、鼻緒をのばすひまもなく、クチャクチャのままで揃えてだした。ところが殿様の方では、平四郎が懐に入れてまで大切にしているとは思わない。下郎の分際で主人の下駄に腰かけておったと感違いをして、その下駄で平四郎の眉問をポカリと割った。平四郎は立腹した。わしが下駄を暖めておったのも知らないで眉間を割りやがった。讐《かたき》を打ってやるというので、その晩のうちに片方の下駄を持って城をぬけだした。何とかして讐を打とう、それには坊主になって祈り殺してやろうと思った。それから一生懸命に修行をして、のちにはシナに渡って径山《きんざん》というところで修行をしてみたが、だんだん修行ができてくると祈り殺せなくなってしまった。そうして日本に帰ってから、天子様がご病気の時、そのご平癒《へいゆ》のご祈祷《きとう》をしたというご綸旨《りんし》をいただいて天下に名高くなった。それから真壁のお寺に住職がいなかったので、そこへ招待され、やがて殿様と会見をした。すると、腐ったような下駄が片方だけある。殿さんも変なことだと思って「その腐ったような下駄は、いったい何の公案でございましょうか」とたずねられた。そこではじめてむかし平四郎としてお仕えした時分に眉間を割られた話をした。
　その時の偈に

［＃ここから２字下げ］
法身覚了スレバ無一物　咄是レ真壁ノ平四郎
［＃ここで字下げ終わり］

　というのがある。これを誰がいうたものか、お国｜訛《なま》りで、どっこい［＃「どっこい」に傍点］真壁の平四郎というが、片方は元の主人であるが、片方はいまは法身を覚了したところの元の平四郎である。
「本源自性天真仏」というのはこの字宙と続いていることである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(4)［＃「(4)」は縦中横］　　五蘊《ごうん》の浮雲《ふうん》は空去来《くうこらい》［＃小見出し終わり］
　　　　　 三毒《さんどく》の水泡《すいほう》は虚出没《きょしゅつぼつ》


［＃２字下げ］一夜作りの菌［＃「一夜作りの菌」は小見出し］

　五｜蘊《うん》は色、受、想、行、識の五つである。色はすべての有形物である。主観と客観、つまり五感と六根、眼《げん》、耳《に》、鼻《び》、舌《ぜつ》、身《しん》と色、声、香、味、触《そく》、法、それから顕微鏡でみなければならないような物の外に望遠鏡でみなければわからぬようなもの、あるいはラジオでなければ聞けぬものやら、いろいろそういう有形な声とか香とか、あるいは味わいとか、いうものを一切色というのである。
　受とは心理の作用で受取ることである。苦とか楽とか、寒くて堪らぬとか、暖くなったとか、そういうものを受入れることである。想というのは想像する。えらい坊さんだとか、可愛らしい小僧さんだとか、想像することである。行は内容である。諸行無常という時の行とは違う。
　行というのはいろいろある。時とか――この時というものはおかしなもので、物質でもなく、精神的なものでもない。それから方角――これもまたおかしなもので、いかにもあるような顔をしているけれども方角というものはきまりはない。それから階級――あの人は偉いというが、どんなのが偉いのかわからぬ。われわれが出家して一切の位というものを捨てて考えると、偉いのか偉くないのかわけがわからぬ。別当でも大将でも友達がある。階級というものもないことはない。偉い人は偉い、恩給をよけい貰うから偉いのか、賽銭がよけいあがるのが偉いのか。それから数――これも多いということが、どれだけより上が多いので、どれだけより下が少ないのかわからぬ。すべてもろもろの色、もろもろの心理、そんなものを全部ひっくるめて行といっている。
　それから識というのは、了別《りょうべつ》といって、世間でよくいう意識のことである。これらのものが、すなわち「五蘊の浮雲は空去来」だというのである。
『｜※［＃「さんずい＋爲」、第 3水準 1-87-10］山《いさん》の警策』という書に「幻身の夢宅《むたく》、空中の物色《もつしき》」とある。これもカビということである。そのカビが偉そうにおれの顔を立ててくれという、お前なんだ、カビの顔なんか知れたものだ、おれの顔をつぶしたと、えらい心臓の強いことをいうけれども、カビじゃないか。そのカビがよけい生きたところで、百まではどうしたって生きはしない。大局からみれば、宇宙の生命の一夜作りの菌《きのこ》のようなもので、パッと出てパッと消える、大したものではない。
　むかし、ある処で和尚が坐禅しておった。そこへ鬼が死人を担《かつ》いできてドサッと下ろした。そのあとからまた一匹の鬼がきて「その死人をおれによこせ」「これはおれが持ってきたものだ」と二匹で喧嘩《けんか》をはじめた。しかしおれたちが喧嘩してもしようがないから、和尚さんに聞いてみようということになり「和尚さん、それはおれが持ってきたんだな」というと、「それはあの人が持ってきた」と和尚がいったものだから、和尚の腕をボソッと抜いて悪い鬼が食ってしまった。そうしたら「気の毒な、わしのお蔭でこんな目におうた」と、もう一匹の鬼が死人の腕をボコッと抜いて和尚に引っつけた。そうしたら悪い鬼がまた片方の腕を食ってしまった。するとまた死人の腕をボコッと抜いて引っつけた。今度は足を抜いた。またボコッと抜いて足を引っつける。終いに頭を抜くとまた頭を引っつける。こうして、和尚は坐っておりながら、自分のものはみな抜かれてしまって、ことごとく死人のものを引っつけられた。元の自分のものは何にもない。これ屍《しかばね》なりとやせん、これわれなりとやせん。畢竟《ひっきょう》して何とやせん。
　考えてみるとおかしなもので、まったく自分を没却して生まれるのである。生まれる前は腹の中に住んでいる。お玉杓子《たまじゃくし》のような、顕微鏡でみないとわからないようなものが飛込んで発達した。はじめ父親の菌が母親の菌の所へ引っついた。そこでプッと単細胞ができた。それが母親の腹の中へ吸いとられて、だんだん新陳代謝《しんちんたいしゃ》して生まれた。それが母親の乳房を吸うて大きくなる。口からは栄養物を引っつける、便所で鬼がボソッと取る、食堂でまた鬼が引っつける、風呂で汗を流し、散髪屋で剃り落す、こうして新陳代謝してここまできた、これが「五蘊の浮雲は空去来」である。
　精神もその通りで「三毒の水泡は虚出没」である。三毒は貪欲《とんよく》、瞋恚《しんに》、愚癡《ぐち》である。これはみな水の泡である。むかし蜀山人が「浮き川の心の動き泡ならん」といった。みな泡である。それを泣いたり喜んだり、好きだとか嫌いだとか、嘘だとか本当だとかいっているが、そんなものは「法身覚了すれば無一物」である。「本源自性天真仏」である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(5)［＃「(5)」は縦中横］　　実相《じっそう》を証《しょう》すれば人法無《にんぽうな》し［＃小見出し終わり］
　　　　　 刹那《せつな》に滅卻《めっきゃく》す阿鼻《あび》の業《ごう》
　　　　　 若《も》し妄語《もうご》を将《もっ》て衆生《しゅじょう》を誑《まど》わさば
　　　　　 自《みず》から抜舌《ばつぜつ》を招《まね》くこと塵沙劫《じんしゃごう》ならん


［＃２字下げ］色眼鏡で見る世界［＃「色眼鏡で見る世界」は小見出し］

　仏教の参究というものは実相を突きとめることである。そうすると、すぐに実相はどうしたらつかめるかと欲の深い根性を起す。ところが実相は無相である。あんなもの、こんなもの、というものではない。十方の諸方の諸法が何もかも実相である。『般若心経』に「諸法は空相にして生ぜず、滅せず、垢《あか》つかず、浄《きよ》からず」とある。――美しくもない、穢《きたな》くもない。生まれもせぬ、死にもせぬ。これが実相ということである。
　ところが、それを人間の立場でみるから実相がみえないのである。いま時分の人間、ことに文化人、試験を受けなれた人間というものは、何でもそれを答案にして、ペン先で書けるようにしようとする。そんなことを求めているから実相にぶつからないのである。答案にしてこまかい［＃「こまかい」に傍点］酸漿《ほうずぎ》みたいな実相を考える。人間で実相を眺めるから駄目である。人間で眺めれば何でも人間のものしかみられない。魚で眺めれば魚の世界しかみておらぬ。盗ッ人《と》で眺めたらなんでも盗ッ人である。ある司法官が、「だれを見ても罪人に見える」といっていたという。あいつ、ああいうけれどもこうじゃないか、人は嘘をいう者と心得ておる。人はみな罪人と考えているのである。
　仏さんを拝む場合でも、もし骨董《こっとう》屋さんが拝んだら、これは何百年ぐらいたっている。何千円ぐらいに売れるだろうかと、何を見てもすぐ値をつける。それだから仏さんでなくなってしまう。
　仏さんから眺めれば、この世界に仏さんでないものはない。この世界に鬼はおらん。仏さんが見れぱ、有情非情同時成道、草木国土悉皆成仏である。その身そのままが仏さんのものである。
　凡夫の世界からいうと、おれは仏でもなんでもないという。こっちで凡夫という色眼鏡をかけて見ているのである。青い眼鏡を嵌《は》めれば世界中が青く見える。人間の欲望という眼鏡かけているから、人間界は何もかも、欲望の対象にしか見えないのである。
　そこで、われわれのしなければならぬことは、この実相を証することである。実相を証しなければならんが、ここに人法が対立していると、なかなか実相は証しられぬ、一切が妄想である。この世の中にできているものは、妄想の外になんにもない。ことごとく一切これ妄想である。つまり、業である。人の物を盗った者はおどおどして逃げているし、それを追っかける刑事は、見るものことごとく、こいつ盗ッ人でないかと思っておっかけ歩いておる。だから、おっかける者と逃げる者は、まったく違った世界を歩いている。したがって実相はなかなかわからぬ。この実相を証するということを言葉をかえていうと、宇宙の全景を一と目に見ることである。これが仏教を悟ったということである。
　宇宙の全景を見るといえば、すぐに望遠鏡を引っ張り出したり、顕微鏡を覗いたりするが、そんな忙しいことをやる必要はない。自分の妄想分別をことごとく絶対に否定してしまえばよいのである。自分の思うことは、これは間違い、あれも間違い、一切みな間違い、と一切を否定してしまう。何もかもこれで打ち払《はら》っていれば、そこにはなんにもない。そこが「諸縁を放捨し万事を休息して善悪を思わず是非を管せず」である。つまり宇宙の全景を一と目に見るということである。眼鏡越しに見ておってはいかんから、色眼鏡をはずして見るということである。
　この字宙の全景を一と目に見るといっても、巾の問題ではない。質の問題である。なん万光年もあるような端の世界の、まだまだ向うの宇宙の涯《はて》しのない所がある。法華経のいわゆる五百｜塵《じん》点劫《てんごう》である。上にもあれば下にもある。東西南北十方世界は涯しがない。しかしその涯しのない所をいうのではない。質の問題である。
　宇宙の全景を一と目に見ないものであるから、泣いたり笑ったりしている。宇宙の全景を一と目に見たら、それは、それぎりである。ただこれがこれであるばかりである。あれが、あれであるばかりである。社会事業なんかも、人に幸福を与える積りでやっているけれども、あれは不幸を与えるやらどうやらわけがわからぬ。貧乏人の僻《ひが》み根性のある者に物をやるから、だんだん僻み根性が起ってもっと貰おうと思う。貧乏人から、物をもらわなくてはいけない。そうすると貧乏人は「おれからまだ物を貰う者もいる」とこう思って、僻み根性がなくなるのである。だからお釈迦さんは、一番ケチ臭い貧乏人から物を貰った。与える物を持っておったら、もう、貧乏な人間ではない。金持に物をくれというから嫌がる。金持から金を取ったら、ほかになんにも頼りにするものはない。その一番大事なものをくれというのだから嫌がるのである、金持を救うには金持に金をやらなければいかぬ。そこの所を宇宙の全景を一と目に見る。――冷静に見るぐらいでは、とても通じぬから、一と目に見るというのである。
　むかしの天眼鏡やレントゲン、そんなものではない。天眼鏡よりも、レントゲンよりも、顕微鏡よりもよく見える眼を、こちらに備えつけなければならぬ。そこで初めて実相というものがズーと見える。自分と他をズボ抜けに透して見る。幸福も不幸もズボ抜けに透して見る。一切の世界をズボ抜けに透して見れば、そこにはじめて、どうでもないという世界がでてくる。
　雪隠《せっちん》の中の、薄氷のはった処に雪隠虫が落ちているのを見て、ああ可哀想にと惻隠《そくいん》の心を起して、それを救いあげて雪隠の片隅で温めてやったら、一晩で、ガタピシャに死んでおったという話がある。人間の考える幸福などというものは、あに雪隠虫の幸福ならんやである。幸福というようなことを、そう単純に自分の幸福や不幸で考えることは間違っている。
　宇宙の全景を一と目に見るということは、貧乏人も金持も一と目にズボ抜けに見る力がなければならぬ。男と女子をズボ抜けに見る、女子の幸福ばかりや男の幸福ばかり考えるならズボ抜けではない。一切のものをズボ抜けに見て、宇宙の全景を一と目に見るのである。中途半端の所にぶらさがっておってはいかぬ、不徹底な世界にぶらさがっておってはならん、ゆきつく所までゆき、突きとめるところまで突きとめて考える。それになり切ったのが「実相を証す」るである。
「実相を証すれば人法なし」人空法また空ということは証ということであるが、迷いの根本は人法――われわれの人我、法我である。いわゆる個人我を念入りにいうたのである。つまり我というものを人法と続けていったのである。で、この我は「人我の見解を撥《はら》う、大乗の人法二空を撥う」とある。この人法の二空、実相を証すれば人空であり、法空であり、人法の我というものはないのである。そうすれば、なんにも引っかかりはないわけである。
　そうして見れば、「生死去来真実人、四大｜五蘊《ごうん》不壊身《ふえのみ》」で、なにも生まれたからめでたいとは決っておらぬ。生まれながらにして不具もいるし、生まれながらの白痴もいる。だから、めでたいと限っておらぬが、生まれたといえばめでたい、死んだといえば悲しいという。しかし死ぬということはまことに喜ばねばならぬ。煩悩の起る原動力がなくなった。別嬪《べっぴん》さんをみれば煩悩を起す、餌を見れば煩悩を起す。それは何かといえばこの身体が根本である。これがなくなったら、「ハハー、わしの身体も一生｜患《わずらい》がないようになった」と、ホッとするだろうという。


［＃２字下げ］行づまりはない［＃「行づまりはない」は小見出し］

　かつて京都の帝大におった人だが、ある雪の降る日に手紙をよこした。雪景色が面白いというが、雪景色を眺めてそんな浮いた気になれん。道を歩けば辷《すべ》るから歩けぬ。四方の山の雪が溶けたら助かるというので、四方の山の雪を歯ぎしりかんで睨《にら》みつけたという。
　それからまた東京の男がこう書いてきた。人が雪見とか、花見とか、月見とかいうけれども、月も花もいつでもある。炬燵《こたつ》にでもあたって酒を飲んで、美人にお酌をさして、それで雪見をするのはよいけれども、ある者は、雪の朝でも郵便配達をせねばならぬ、何がよいものか、雪｜奴《め》、よう降りやがるというて睨みつけたというが、冬に雪が降るのはきまっている。宇宙の全景を一と目に見れば「生死去来真実人、四大五蘊不壊身」でなんでもない。『普賢経』というお経の中に「一切の業障《ごっしよう》界はみな妄想より生ず、もし人懺悔せんと欲せば端坐して実相を思え」とあるが、実相ということはズボ抜けのことである。宇宙を一と目に見ることである。
　一切の業障界ということを、むかしの言葉でお寺さんが説教すると、妄想でもあるし迷いでもあるようにいうが、つまりこれはわれわれの行づまりである。現代語でいえば行づまりは妄想より生ず、めいめい勝手にたくさん捉われているのである。もし懺悔せんと欲せば、懺悔はなにやら罪｜滅《ほろぼ》しの呪《まじな》いみたいに思うが、呪いではない。行づまりを払うには端坐して実相を思え。宇宙を一と目に見なさいということである。そうすれば何も雪隠虫の幸福あにわれらが幸福ならんや、彼等が幸福何等われの幸福に非ずである。われらは自己の幸福を求める。自分には自分の幸福があるべきである。お大師の乞食を見て、お前よりおれの方が幸福であると思っている者が多いが、かれらにはかれらの幸福がある。しまう時分にコップ酒をグッと飲んで、帰りはよい機嫌でヒョロヒョロとそばの小屋に帰ってきて、隅にゴトンと寝ておる。それが幸福である。宇宙の全景を一と目に見て、宇宙のどこにも捉われぬ。衆罪《しゅざい》は草露《そうろ》のごとく――行づまりの罪、そんなものはどこにもない。あれはあれでよし、これはこれでよし、お前はお前でよし、わしはわしでよい、頭の幸福が足の幸福でもなんでもない。「衆罪は草露の如く慧日能く消除す」――この字宙の全景を一と目に見る智慧さえあれば、慧日能く消除す――この智慧の日がよくわれわれの捉われの罪を消すのではなかろうか。罪ということはわれわれの捉われである。いわゆる概念である。もっといえば既成概念である。その多くは人の持った幸福に自分があやかろうと思って、わたしはあんたのようにありたいという。人の幸福は自分の幸福ではない。自分の幸福というものは自分で発明しなければならぬものである。
　そうすると「刹那に滅卻す阿鼻の業」である。実相を証すれば、阿鼻の業が刹那に滅卻するのである。阿鼻ということは無間地獄のことである。刹那ということは人差指を一遍屈伸する間を六十二に割った短かい時間をいう。たいてい苦しみというものでも、苦しみの箱に入っているものではなし、めいめい自分勝手に苦しんでいる。楽しみも決っているのではない、勝手に楽しんでいる。元より楽しみもなければ苦しみもない。だから、この楽しみと苦しみの夢を醒《さま》すのがすなわち実相を証する宇宙の全景を一と目に見ることである。苦そのまま、楽そのまま、それが罪を滅するのである。それ故「刹那に滅卻す阿鼻の業」である。無間地獄の業は実相を証すれば即座に消滅する。
　お経の中に「もし人三世一切仏を了知せんと欲せば、応《まさ》に法界の性を観ずべし。一切は唯心の造《ぞう》なり」ということがある。まさに法界の性を観ずべしとは、宇宙の全景を一と目に見ることである。字宙の全景を一と目に見ればみな一切唯心の造である。好きは好き嫌いは嫌い、わたしはわたし他人は他人である。山岡鉄舟は富士山の絵を画いて、

［＃ここから２字下げ］
晴れてよし曇りてもよし富士の山　元の姿は変らざりけり
［＃ここで字下げ終わり］

　と賛をした。これが実相である。
「若し妄語を将《もつ》て衆生を証《まど》わさば、自ら抜舌《ばつぜつ》を招くこと塵沙劫《じんじゃごう》ならん」もし、わしのいうことが嘘ならば、地獄に堕ちて釘抜きで舌を抜かれてもかまわぬ。決してわしのいうことに間違いはない、というのがこの二句である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(6)［＃「(6)」は縦中横］　　頓《とん》に如来禅《にょらいぜん》を覚了《かくりょう》すれば［＃小見出し終わり］
　　　　　 六度万行体中《ろくどまんぎょうたいちゅう》に円《まどか》なり


［＃２字下げ］偽もの禅［＃「偽もの禅」は小見出し］

　悟りというと、手品使いみたいに、精神的に懐中電燈でもつけるように、何やらちょっと変ったことがあるような気持になるが、今ここで「頓に如来禅を覚了す」るということをよくのみ込んでおかなければならぬ。
　われわれはなんにでもなれる。このごろ、行、行というけれども、行にもいろいろの行があって銭儲けの行もあれば仏道の行もある。同じ道でも地獄道もあれば餓鬼道もある。われわれは仏道が上手にならなければならぬ。また坐禅にしても、地獄禅もあれば餓鬼道禅もある。そこでわれわれは如来禅を覚了することが大切になるのである。この如来禅を覚了するためには、下等の禅を見ないとわからぬ。
　わたしの方では、雲水をならべておいて、棒を持ってまわる。わたしが後を通ると蟒蛇《うわばみ》が後ろを通るように、なにやら背筋が寒いような気がするという。それで通る時だけチャンとしていて、通り越してしまうとグニャッとなる。それで居眠りすればドヤされる、これを繰り返すわけだが、これなどは地獄禅である。こんなに苦しいのに、なんで、坊主になんかなったか知らん、という奴がいる。
　もっとも坐禅をすると病気が治るという。わたしの所へこの間、坐禅をして脚気が治ったというてきた雲水がある。二、三カ月で治ったという。治るかも知れぬ。それは一番よい姿勢をとってどうどうとしている。暇《ひま》があると病気にもなるが、坐禅さえしていれば、病気になるようなよけいなつまみ食いをするでなし、罐詰みたいにチャンとしているのであるから、胃病を治すにもよい機会である。余分なことを思う暇のないほど棒の響きを聞いてやっているのであるから、無念無想で、考えが外へはい出す暇はない。治るべき程度の精神病なら、それでいくぶん緩やかになるのはもっともだと思う。しかし坐禅は病身を治すためにするのではない。少々ぐらいの病気なら罹《かか》る暇がないのである。
　わたしはこの間尻の下に腫物《はれもの》ができた。しかも続けざまに二つできた。それがよその摂心と、うちの摂心と両方あって忙がしいものだから、お医者さんを呼んで療治するひまがない。黙って坐っていると痛いものだから、あまり痛くたると警策を持って歩いた。わたしはやる時はウンとやる性分だから、こうして歩いているだけでも大勢の人を緊張させることができるので、これもまた功徳が多いと思っていた。散らし薬もあったのだが、活溌に動かねばならんものだから、膏薬《こうやく》を貼《は》るのをやめてそのままにしておいたところ、いつの間にか潰《つぶ》れてしまった。
　それだから坐禅は腫物の妙薬だというのではないが、むかし大慧の宗杲《そうこう》禅師が疔《ちょう》とかができて命が危いという時に、命に別条があるならやめられぬというて、ますます坐ったら治ったという話がある。わたしらなら命に別条あるなら坐禅どころではないけれども、むかしの人はそうではなかった。坐禅をやっていると、独りで潰れて汁が出て治ってしまう。ところが坐禅は叩かれるから苦しいと思っている。これは地獄禅である。
　つぎに餓鬼道禅というのがある。餓鬼ということは、希望するということである。希望とは、ああなれたらああしたいナー、こうしたらよかろうナーと思うことである。女ならあんなよい着物を着たらよかろうナー、あんなお化粧をしたらよかろうナー、男ならあれだけ月給を貰ったらよかろうナーと考えることである。
　また悟りたい餓鬼がある。そのくせ坐禅したい餓鬼が少ない。つまりいうと、何でもよいものを対象において、それに憧《あこが》れるが、肚《はら》は空っぽである。坐禅しても悟りたい餓鬼になったら、なんにも大したことはない。悟った時分に女子に迷って、悟りの文字がフワフワと灰になってしまうのがある。また餓鬼というのは一つの欲で、悟りといえば、それが欲しくなるのである。だから餓鬼にもいろいろあって、金の欲しいのもあれば名誉の欲しいのもある。
　それから畜生というのは、一般にいう馬鹿である。色気と食い気の外に趣味がないのである。生物学者が一番よく知っている。生物学者の研究の根本はここで、種族保存というのはこの色気と食気が元になるのである。坐禅をしても居眠りばかりコツコツやるやつがある。「｜唯念［＃二］水草［＃一］《ただすいそうをねんじ》、｜余無［＃レ］所［＃レ］知《よはしるところなし》」――ただ食うことだけで、外に何の知る所なしというのが法華経にある。このつぎはお菓子、晩のお菜は何だろう、茶飯につぎ汁だろう、そんなことばかり念じているならば、坐禅しておっても何にもならぬ。食べ物のことばかり考えているのである。それから暇があったら、胴体を横倒《よこたお》しにして寝ることより外に何も考えていない。それは畜生禅というやつである。
　それから修羅《しゆら》道禅がある。修羅というのは競争である。悟りのマラソン競争をやるわけで、自分だけ早く悟ろうという。競争心よりほかに何にもないのである。その上が人間である。これがまたおかしなやつで、お見掛け通りにこれは頭をわけて、髭《ひげ》をはやして、着物を着た上に汗をかいて、銭を愛してそれに頼っている。色気の外に銭を愛するというおかしな迷信を持っている。
　その上を天上界という。坐禅をして天上界のやつもいるわけで、坐禅に興味を持って、坐禅はよい気持がするといってジーツと坐っている。
　これから上が、やっと仏教に入るのである。これまでは、いくら坐禅しても、人天というのである。六道｜輪廻《りんね》の分際である。坐禅しながら六道の辻を廻っているやつである。静坐法をすると肚が強くなるとか、飛ぶようになるとか、長生きするとか、飯がうまいとか、そんなことは何でもない話で、これは仏さんが説かれなくても、お釈迦さん以前に、九十六種の外道というて、いろいろのものが九十六種もあってやっていたのである。
　いよいよ仏教に入った最初が声聞《しょうもん》で、その上が緑覚《えんがく》である。こんなものは一反《いったん》風呂敷をひろげるようなやつで、仏法でいうと、仏教学概論の一反風呂敷である。それはまずお預りにして、それから上がようよう菩薩である。この菩薩から上を大乗という。縁覚から下を小乗という。それで、菩薩というのを大乗の行者というのである。
　六道のことを外凡《げぼん》といい、声聞と縁覚の二つを内凡《ないぼん》という。これは仏教の中にとび込んできたけれども、まだ凡夫だというのである。それから菩薩になって、やっと聖者の仲間入りをして、凡夫の域を脱するのである。
　さて、以上は如来禅というものをのみ込むために下等の禅をならべたので、頓《とん》に如来禅を覚了すれば、餓鬼道禅でもなく畜生禅でもなく、もちろん地獄禅でもなく、そうして修羅道にもならず、人間天上でもなく、声聞縁覚でもない。そうすると如来禅とは仏さんである。ウンと坐禅して、ウンと一遍に、ただ今やることが頓に如来禅を覚了することである。つまり如来禅を覚了するとは仏さんになったことである。そこでこの菩薩の修行が六度《ろくど》というものになる。


［＃２字下げ］生活即宗教［＃「生活即宗教」は小見出し］

　六度とは六｜波羅蜜《ぱらみつ》ともいう。菩薩はこの六波羅蜜の修行をするのである。波羅蜜とは、度とか到彼岸《とうひがん》と訳して、彼の岸に渡るという意味である。六とは布施《ふせ》、持戒《じかい》、忍辱《にんにく》、精進《しょうじん》、禅定《ぜんじょう》、智慧《ちえ》の六つをさすのである。
　このごろは、布施といえば坊主の日傭賃《ひやといちん》のように思うているが、布施とは欲しがらぬということである。金や物ばかりではない、悟りも欲しがらぬ、極楽も欲しがらぬということである。極楽も欲しがらぬかわりに地獄も嫌がらぬ。こういうのが布施である。
　ところで、この布施ということを生活化する。いらぬというやつを生活にもってくる。そうすると、食いたくない、命も欲しくないということになる。じつに洒々落々《しゃしゃらくらく》たる一つの尨大《ぼうだい》な人格がコロッとそこにでてくるのである。
　持戒というのは「べからず道徳」ではない。戒法というと「べからず道徳」だと思っているがそうではない。「戒に永劫《ようごう》破戒の義なし」こういうことが持戒でなければならぬ。これが根本義である。禁ずるということに問題があるのではない。
　忍辱とは我慢しろ、辛抱《しんぼう》せよ、ということではない。忍辱とは己のしたことを忘れる人の生活である。己のあることを忘れたいわゆる無我想の生活であり、無念想の生活である。無修無証の生活である。もとより、己はないのだから怺《こら》える道理はない。怺えようと思う己もない、怺えたという観念もない。それが忍辱である。
　精進とは、高野豆腐を煮て食うたり、馬のように豆を食うて、鼻をクンクンいわしていることではない。精進とは文字を見ても消極的なものでないことはきまっている。そうかといって破廉恥《はれんち》でないこともきまっている。そうすると精進ということは善を勧め悪をやめるということである。進んで退《しりぞ》かず、正にして悪に交らず、純粋｜無垢《むく》で、一直線に進んでなすべきことはなし、やめるべきことはやめる。だから煙草吸いが煙草をやめるのは精進である。酒のみがのみ過ぎぬようにするのが精進だが、この精進がなかなかできぬ。
　自分で金を持ってのむのであったらだれでもちょっと巾着と相談してからと用心するけれども、ただでのめる時が危ない。そうすると、ただの酒をのみ過ぎぬようにするのが精進である。ぼくは独身で暮したいがよく辛抱ができようかという。そんなことで辛抱できぬなら刑務所へ入ったらよい。みな独身だ。終身｜懲役《ちょうえき》なら一生独身で暮しておらねばならぬ。馬でも種馬の外は独身で辛抱している。あんなものでも、神経衰弱に罹らないで辛抱しているのだから、万物の霊長たる人間に辛抱ができぬことはないにきまっている。
　禅定とは、法通りにまじり気のない、濁りのない、矛盾のない生活である。智慧とは透明な判断である。だから六波羅蜜といって六つにわかれても一つものである。これを式に表わすと

［＃ここから横組み］
　　六波羅蜜×生活＝万行
［＃ここで横組み終わり］

　ということになる。
　万行ということは数限りない生活をさす。たとえばわれわれが布施という生活をする。まず食うだけあったらあまり欲しがらぬ。人に食わす時もその通り。朝起きる時も、起きねばならぬという時には眠りを欲しがらぬ。寝床のなかにそうヘバリ［＃「ヘバリ」に傍点］ついていない。細君からどやされるまで寝ているということは、やはりこの布施が足らぬからである。またこのせねばならぬことをするのが精進である。そこには透明なる智慧がいるというわけである。そうすると、この六度万行という根本を一つつかまねばならぬ。その根本をつかむということが「頓に如来禅を覚了す」るということである。いいかえれば、ウンと坐禅して、一辺に、たった今やることが「頓に如来禅を覚了す」ることである、さらにいえば、これが仏さんである。
　ところがいつでもわかりにくいのは、そんなに一辺に仏になれるものだろうか、ということである。しかしその反対に盗っ人なら一辺になれる。ちょっと時計がおいてある、それを懐に入れて知らん顔をして戻《もど》れば、これで頓に泥棒になるのである。そうすれば、盗っ人にすぐなれるように、餓鬼道にもすぐなれる、畜生にもすぐなれるわけである。


［＃２字下げ］口伝の妙味［＃「口伝の妙味」は小見出し］

　なんでももの［＃「もの」に傍点］は習うのが一番得である。習わずには自分でやると一生涯やってもなかなかうまくいかぬ。剣術でもその通りで、ただヤアヤアとやっているだけではえらい損である。そこを法に従って、ヤアと青眼に構えると、それでチャンとうまくゆくのである。そうすると、ものの構えはちょうど先祖の遺産と同じことで、この構えを習ったのと習わぬのとではえらい違いができてくる。
　わたしの知っているお婆さんが、孫に針仕事やお茶や琴などを仕込んでおる。それをわたしが見ておった。縮緬《ちりめん》の襟《えり》を洗うのに、あんなものは石鹸などでゴシゴシやると、細くなってゴボゴボになるものだが、この婆さんは「ちょっとおいで」と娘を呼んで、鉄瓶《てつびん》の蓋《ふた》を取って、カラカラとたぎっている湯気の上で「そっちを引っ張りなさい」と一方の端を娘に持たせ、自分も、もう一つの端を持って両方からそれを引っ張りあって、それから乾しておった。
　そこでわたしは、なるほど、これが口伝《くでん》だなと思った。仏教でもわたしらの話を聴くのは、ことごとくこれ口伝である。ところがその秘伝をよくのみ込んで、秘伝がよくわかったといって、手帳に書いてしまうからいかぬ。その秘伝は秘伝通りにすぐやってみることが大切である。
　坐禅して、背筋を伸ばして、頭で青天井を突くようにというのも、永年苦労した秘伝である。そうして内臓を引っ張りあげて、胸を出したらいかん、肩はさげて――こういう口伝を知らぬと接心の三日もやろうものなら痺《しびれ》がきれて泣きたくなる。そういう実際の体験はたくさんある。みな永年やった秘伝である。だから坐禅儀に書いてあることでも、あるいは坐禅用心記に書いてあることでも、弁道《べんどう》話や三昧王三昧《ざんまいおうざんまい》の巻に書いてあることでもみなこれ秘伝である。
　その身構えをよく習って合掌した気持になる。坐ったら坐った気持になる。それを間違ったら間違った気持になる。ぼくは精神的に頭を剃っているからといって髪をボーボー伸ばしている。それでは坊主の気持はわからぬ。頭を剃ったら剃った気持、袴をはいたら、はいた気持になる。わたしはそういう意味で袈裟を尊重している。「頓に如来禅を覚了す」るというのは頭を剃って、正法衣《しょうぼうえ》をかけて、坐禅を法通りにするということである。その外に如来禅はない。
　この頭を剃って正法衣をかけて、法通りに坐禅すると、その間に妄想ははいってこない。ちょっとでも隙間があれば畜生禅にもなるし、餓鬼道禅にもなる、つまり人間は欲に流れるのである。妄想ということは人間欲である。いいかえれば、餓鬼道欲、畜生欲から逃がれて、そういうものがはいる余地がないように坐禅するというわけである。ただ正身《しょうしん》端坐《たんざ》する、祇管《しかん》打坐《たざ》する、祇管打坐というものに、さし水する余地はない。一生懸命の坐禅である。これを「ただ坐禅する」というのである。
　むかし小僧が坐っていたら、「何をしているか」といわれたので、小僧は「何にもしておりません」と答えた。するとさらに「与麼《よも》ならば閑坐《かんざ》せん」といわれたので、小僧は「閑坐もまたなさず」といった。そこに一生懸命の力がいる。そこが呼吸である。さし込むものはなんにもない。悟るためでもなければ、なんのためでもない。ただ坐禅する、それが祇管打坐である。
　ある悧口《りこう》な人が「禅宗の坊さんは祇管打坐でございますが、われわれは酒のむ時は祇管酒のんでもよろしゅうござりましょう」という。寝るなら祇管寝るでよろしい、祇管遊びでよろしいという理窟に解釈する人があるが、そうすると祇管打坐の体験のない者でも、祇管飯、祇管｜雪隠《せっちん》、祇管居寝りと、それぞれあるわけになるけれども、そこがむずかしいところである。
　『坐禅儀』の中にも「あに坐臥《ざが》に拘《かかわ》らんや」と示され、この『証道歌』の中にも後の方に「行も亦禅、坐も亦禅、語黙動静体安然《ごもくどうじようたいあ　んねん》」とある。そこで如来禅を覚了して、それを生活にする場合には「六度万行体中に円なり」でこの坐禅が生活になるのである。もちろん達磨さんでも坐禅しづめではない。むかしの話はよく歴史性を超越していわれるようで、文学的に考えたり、あるいは神秘的に考えたりして、達磨さんは坐りづめだから尻が腐ったのだと思うなんといっておる。そんな阿呆なことはない。それは飯も食えば水も飲む、小便にもゆくし本も読む、着物も着れば掃除もなさっただろう。ただ生物として考えてみても、そんなに九年も坐り続けにしておったら身体が退化して弱ってしまう。だから坐禅ばかりしづめにしたのではない。坐禅するということを中心として夜は寝たのじゃし、経行《きんひん》したのじゃし、ご飯も炊いたのじゃし、それを繰り返すだけのことで、それが如来禅を覚了するということである。わたしはこれをいつも仏さんと波調をあわすといっている、
　『正法眼蔵』三昧王三昧の巻に

［＃ここから２字下げ］
「驀然《まくねん》として尽界《じんかい》を超越《ちょうおつ》して、仏祖の屋裏《おくり》に大尊貴生《たいそんきせい》なるは結跏趺坐《けっかふざ》なり、外道魔党の頂《じょう》｜※［＃「寧＋頁」、92-下-6］《ねい》を蹈翻《とうほん》して、仏祖の堂奥《どうおう》に箇中人《こちゅうにん》なることは結跏趺坐なり」
［＃ここで字下げ終わり］

　とある、つまり、坐禅するということが如来禅を覚了することである。
　わたしはつねに覚触《かくそく》ということをよくいう。これは『坐禅用心記』の中にある言葉で「覚触来る時、自然に調適《ちようてき》す」とある。つまり、筋肉の治め方を塩梅《あんばい》するのが覚触である。塩梅というのは、この治め方が、仏さんと一緒になった時、そこに仏さんと、一緒の気持が得られたということである。
　むかし、ある人が八寸の鉄塔を頭の上に乗せて坐禅をしたという。また橋の欄干《らんかん》の擬宝珠《ぎぼうしゅ》のようなものを乗せて坐禅したという。そうすればぐずぐずしておれぬことはきまっている。わしも若い時には、茶瓶に水を入れて頭の上に乗せて坐禅したことがある。ちょっと動いても水がこぽれる。確かにそれで緊張した姿勢ができる。そうしてみると、そこに坐禅の仕方という――尻を高くして膝頭《ひざがしら》を地につけ首筋を伸ばしてと、やかましくいうところに仏さんの覚触の坐禅がある。


［＃２字下げ］行を迷の中に立てる［＃「行を迷の中に立てる」は小見出し］

『学道用心集』のなかに「行を迷いの中に立てて証を覚の前に獲る」ということがあるが、これはこの尊い血の塊《かたまり》で、仏道修行をするということである。仏道修行にもいろいろあるが、坐禅を中心とした生活である。迷いのまっただなかの仏道修行ということである。人格人格といったところで、手品使いじゃあるまいし、霊験があったり、功徳があったり、そんなことを望んではいない。人格ということは行を迷いの中にたてる、迷いのまっただなかに凡夫の坐禅をするのである。仏道修行ということを、その迷いの血の塊のまっただなかにウンとたてる。塊を引っ張りあって、よい方に引っ張ればよい、この血の塊をわれわれはどちらに使っているか？道のために使っているか、ないしは、迷いのために使っているかということである。ところが、これが判らずに、盲滅法《めくらめっぽう》に、ちょうど銀座のまんなかで猫に紙袋をかぶせたように、西か東かわからずにいるのと同じように、それで一生むなしく終ってしまう。つまり「暗きより暗きにうつる五十年」いわゆる、やみくもというのは、それである。
　わたしは、このごろしきりにいってやる。人間が金を使うのが当り前であるのに、このごろは金に使われる人間があまり多過ぎる。人間がまるっきり金の奴隷《どれい》になっておる。現在、先祖の遺産があれば、その遺産に使われている。まったく金庫の番人で一生終る。その外何にもできないというのが幾らもある。金は自分が使うのでなければいかん。
『学道用心集』という書物は、曹洞宗では子供の時に読むものとされている。大人になったならこのぐらいのことは皆が知っているはずであるが、これだけのことでも判らん。それは実際の生活の上に還元しないからである。それをただ見ているから判らぬ。本当に生活をせねばならん。
　また「只文言《ただもんごん》を伝へ、名字を誦せしむ、日夜他の宝を数へて自ら半銭の分なし」「其言是《そのげんこ》れ青く、其の語未だ熟せず」となかなか厳しいことをおっしゃっている。「頓に如来禅を覚了す」るということは「行を迷いの中に立て、証を覚の前に獲る」ということである。その仏さんになる道が、結跏趺坐で、結跏趺坐のこの身このままが仏さんである。道がわかったら道をやる。そこが修証一如である。修行しなくても修行しても悟る――そんなことはあり得ない。
　修行すれば――すなわち、行を迷中に立ててこそ、初めて証を覚前に獲るのである。だから、これが妙修である。その修行の一つ一つが、本証の光を放つ、そこが「如来禅を覚了す」ることである。だから仏道は本を読んでも、それだけではなんの力もない。
　よく「禅というものはどんな本を読んだらよろしいか」とたずられるが、わたしは寝転《ねころ》んだままで「わたしは忙がしい、日参して坐れ」といってやる。そんなことでは、一種の煩悩を見出すにすぎない。禅というものは「する」ものである。それを間違った仕方をしてはいかぬから、仕方の指図をする。たいがいはこの坐り方を手をとって教えてゆく。とにかくわたしは姿勢を喧《やかま》しくいう。
　駒沢大学の坐禅堂では、坐禅する学生がいつも二百人ある。いつこんなに入ってきたのかわからぬほどヒッソリしている。あんな乱暴な連中でもくわえ煙草で鼻歌をうたって、坐禅堂へくるやつはおらん。みな虫も殺さぬような顔をして、ソーッと合掌して坐る。坐禅をやめる時になってみて始めて後の方にいっぱいきているのでビックリする。とにかく、団体でやる場合には、ちょうどあの炭火を起すのに、火を一つぐらいおいたんでは消えてしまうが、たくさん積んでおくと、やがてカンカン起るのと同じで、咳を一つするのでも横を向く、ちゃっと鼻をかむのでも大勢いるとなかなか遠慮する。脚をかえるんでも辛抱してやっている。するとそこには一つの雰囲気ができる。これは自分一人ではできぬことでも人のせいでやれるのである。
　叢林《そうりん》は大勢のお蔭で辛抱するのである。わたしらでも学生のお蔭で頑張《がんぱ》りができる、学生もわたしのお蔭で頑張れる。五十人いれば五十人、百人いれば百人が緊張すると、そこに一つの物凄い雰囲気ができて、これでこそ、仏道の道場だという気持がする。それが生活体験で、つまり坐禅を生活の態度にすれば、六度萬行になる。そうなると

［＃ここから２字下げ］
濁りなき心の水に澄む月は波も砕けて光とぞなる
［＃ここで字下げ終わり］

　こういうわけで、澄み切った、透明な無色の生活をする。透明無色の坐禅をして、たってすぐに大声で歌をうたう、そんなことはちょっとできぬ、透明無色の坐禅堂をでて、ちょっと一杯コップ酒というわけにもゆかぬ。それができるならば、よほど麻痺《まひ》しているのである。
　そうすると、なにも欲しがらんということが坐禅である。永遠というけれども、永遠というのを今ぎりに修行するのが仏道修行の要領である。これがのみ込んでやれたら五十まで一生やれる。これができぬと仏道修行はできない。また、今ぎりに戒法を保ってゆくのが坐禅である。今！今！今！一生が今の連続である。
　坐禅はこれ「天地と同根萬物と一体」なのだから無我である。この己を空しくしたところが忍辱だから、坐禅はとりもなおさず忍辱である。坐禅は仏道においてなすべきことであるという以上に仏道としてしてならぬことをせぬということで、これくらい、生活の根底をなすものはない。したがって、非常に勇気がなければできるものではない。だから精進である。坐禅を法通りに修している。だからこの坐禅の生活をすれば禅定である。坐禅は透明なる判断ができる。これは智慧である。それだから「六度万行体中に円なり」である。この体というのは如来禅の体である。この六度万行、一切の仏道修行は如来禅のなかにある。この二句は非常に大事な句である。心されよ。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(7)［＃「(7)」は縦中横］　　夢裡明明《むりめいめい》として六趣有《ろくしゅあ》り［＃小見出し終わり］
　　　　　 覚《さ》めて後空空《のちくうくう》として大千《だいせん》も無《な》し


［＃２字下げ］カビ的存在［＃「カビ的存在」は小見出し］

　われわれは仏さんというものについて一つの概念を持っている。成仏とか、悟りとかいうものがあると考えている。素人がわかりもしないのに、「いや坐禅していると妄想が起ります」などという。そんなことをいう前にまず坐禅していたらよい。坐禅していて、妄想が起るなら起らしたらよい。坐禅には妄想はいくらでも起るが、それを追い払うのが目的ではない。坐禅に助けられて、坐禅と法とが、平等一如になってくることを明かにするのである。
　仏法というものは、自分を透明に開いてゆけば悟りということも、仏教ということも、坐禅ということもみな嘘の皮である。それを今ここで、「夢裡明明として六趣有り」といっているのである。六趣というのは、地獄、餓鬼、畜生、修羅、人間、天上、という六つの世界の輪廻《りんね》の相である。

［＃ここから２字下げ］
おろかなる心一つの行末《ゆくすえ》を六つの途とや人のふむらん
［＃ここで字下げ終わり］

　と道元禅師の歌にあるように、この六道をグルグル舞いして毎日何遍廻るかわからぬ。しかしこれが真実かというに、わたしは人間などというものは、何のことはない、生物学的に大局から見たら一つのカビ的存在である。お互いに偉そうな顔をして、高等官だとか、金持だとか、勝手に段階をつけているが、多寡《たか》の知れたことで吹けば飛びそうなカビである。一夜づくりの茸である。もっといえば、これは夢の世界におるので、真実は何にもないのである。われわれの持っている概念というものは、つまりこの夢境である。
　むかしの法話のなかにも「善悪《ぜんあく》共に正しく夢と信じなば速《すみやか》に因果を超えて無性にかなふ可《べ》し」とある。だから人生はわれわれに毎日起る概念の夢である。好くといえば、この人生は好感が持てるが、また嫌いだと思えば嫌いになる。しかしながらどんなに好きでいても、そんなにいつまでも、何万年も好きではない、すぐに厭《あ》きがくる。
　人生は幻《まぼろし》の夢である。泡沫《うたかた》である。稲妻である。――この「夢裡明明として六趣有り」というのも、夢の中で存在していることである。覚めても現われているかといったら、覚めたら、何もありはしない、「覚めて後空空として大千も無し」である。
　沢庵和尚に夢という詩がある。沢庵が死ぬ時に「なんぞ遺言はないか」とたずねたところが、「なんにもない」というので「何にもないというが何かあるだろう」といったら「夢」と答えて死んだという。この夢の詩は次の通りで、現在、沢庵和尚の直筆が品川の東海寺にある。

［＃ここから２字下げ］
百年三万六千日　（百年三万六千日）
弥勒観音幾是非　（弥勒観音｜幾《いくばく》か是非《ぜひ》）
弥勒夢観音亦夢　（弥勒も夢観音も亦《また》夢）
是亦夢于非亦夢　（是も亦夢、非も亦夢）
仏言応作如是観　（仏｜言《のたまわ》く応作如是観《おうさによぜかん》）
［＃ここで字下げ終わり］

　要するに、われわれはこの応作如是観である。百年三万六千日といったからとて、べつに算盤《そろばん》が達者で数を知ったというわけではない。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(8)［＃「(8)」は縦中横］　　罪福《ざいふく》も無《な》く損益《そんえき》も無《な》し［＃小見出し終わり］
　　　　　 寂滅性中問覓《じゃくめつしょうちゅうもんみゃく》すること莫《なか》れ


［＃２字下げ］真実の落着き［＃「真実の落着き」は小見出し］

　さて、以上に述べた応作如是観がこの「罪福も無く損益も無し」である。例えば人を殺したなら悪いにきまっているが、戦場にでた場合は人を殺すのが偉いわけである。そこで初めて「寂滅性中問覓することなかれ」――寂滅性中の寂滅ということは、自分も他人も、好きも嫌いも滅してしまって、一切の相対の二辺を滅したところである。寂滅というと、なにやら人が死んだことだというような気持がするが、そうではない。わたしどもは好きと嫌いと二つならべて、その好きを追っかけている。それが迷いである。たとえば悟りというものをおいて、悟りは好き、迷いは嫌い、ところが嫌いなものとでも鬼ごっこする。肝《きも》を拵《こしら》えるということはこの鬼ごっこがなくなったということである。肚をすえるということは、心臓を強くして面《つら》の皮を厚くして知らぬ顔して、借金取りも鶯とすましているようなことではない。善もなく仏もなく、悟りもなく嫌いもなく、追っかけるものもなく、逃げるものもなしという、そこにどっしりとしたものを握ったというのが肝がすわった人である。
　だれでも他人と較《くら》べて、おれもあの人くらい金があったらよいな、おれは金がないからつまらぬ。あの人は達者でいいな、おれは弱くていくら飯を食ってもふとらぬ。むかし顔回《がんかい》は二十年も乞食しておって丈夫であったが、わしは鮪《まぐろ》の握り寿司を食っているのに、この始末であると悲観しているやつがいる。そうすれば顔回は一番不幸な奴だが、それがべつに不幸なやつでもないわけになる。金持でもいくらでも不平をいっているのがある。智慧があっても不平をいっている。それはむかしの人物を見てもよくわかる。平氏に非ざれば人に非ずとまで謳《うた》われて、権勢をほしいままにした平清盛でも少しも満足しておらぬ。平将門も満足しておらぬ。六十余州を掌握した頼朝も決して満足しておらぬ。いずれも可哀想なものであると思う。
　ある時良寛さんが眼を白黒さして苦しんだ。そこへ貞信尼がたずねてきた。すると良寛は「裏をみせ表をみせて散る紅葉」とやった。紅葉が散るのに裏を出したり表を出したりしてヒラヒラとやるのと同じことをしたのです、というのだ。
　われわれでも何かの調子で足が痛かったり、手が痛んだりしても「裏をみせ表をみせて散る紅葉」で、たとえ苦しんでも、よいことを望むのでもなく、苦しまんとするのでもなく、おっかけもせぬ、逃げもせぬ。このおっかけもしなければ逃げもしないところに、本当の落着きがなければならぬわけである。そこをわたしは「一合取っても武士《さむらい》じゃ」というのである。「千石取りになったら満足じゃろう、一合取りでいまいましい」というのでは「一合取っても武士じゃ」とはいえぬ。ちょうど菜葉《なっぱ》服の職工が、重役を「畜生！うまい酒を飲みやがって」と恨《うら》むのと同じようなものである。この「一合取っても武士じゃ」というところに即身成仏の意味もある。そこが「寂滅性中問覓すること莫れ」――そこに求めるものもない。それにもかかわらず、こっちで求め、あっちへ探しにいったらあるだろうと、あがき焦《あせ》るのである。
　しかし、元来どこでもいつでも、一切の時、一切の場所に落着きがあるのである。それを「浄法界の身、本出没なし」というのである。もし出没ありとすれば、それは大悲の願力が去米を示現するのである。慈悲のために示現するのである。すなわちかりに示すわけだ。それは一切衆生として泣いてもみ、また笑ってもみるだけである。人が生まれたからといってめでたいと思わぬ。たとえこれがめでたいといっても、亡者になるやら、親が一生仕送りしなければならぬやつになるやらわからない。かりに食潰《くいつぶ》しが生まれたとしたら、お気の毒といってからおめでとうという。大悲の願力去来を示現す――かりに人間になるということなら、めでたいやら悲しいやら本当はわからぬ。だから「寂滅性中問覓すること莫れ」である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(9)［＃「(9)」は縦中横］　　比来塵鏡未《ひらいじんきょういま》だ曽《かつ》て磨《ま》さず［＃小見出し終わり］
　　　　　 今日分明《こんにちふんみょう》に須《すべか》らく剖拆《ほうさく》すべし


［＃２字下げ］透明な分別［＃「透明な分別」は小見出し］

　ところがこの「寂滅性中問覓すること莫れ」というところに落着いてしまって、「比来塵鏡未だ曾て磨さず」ではこまる。しかし実際は、そうするとよいのであるけれども、というて、けれども、けれども、でとうとういままできてしまった。一歩も胴体は前進しておらぬ。
　よく「結構なお話を拝聴いたしまして」という。結構なのは話だけだ。理屈だけわかったのである。「坐禅は嫌いだけれども話は面白い」といった者がある。わたしが声をからして、退屈せぬように面白く話すのも、結局なんとかして坐禅をさしてやろうと思うからである。それでも逃げる魚がある。ある男がちょうど坐禅のすんだ時分にでてきて「話は別だ、面白い」といっていた。そういうのはつまり餌食《えさく》い盗ッ人である。われわれ自分の鏡を磨かなければならぬ。磨きさえすれば立派な鏡を持っているのである。ただ磨かないからして妙な顔しか映らぬ。磨きさえすれば仏さんとちょっとも変わらぬ。われわれのやることはただこの鏡を磨いて、透明な天地と同根、万物と一体に光らすことである。
　われわれは、せっかく光っている鏡を持ちながら、自分の妄想がそこにモヤモヤしているから曇って見えるのである。そこで「今日分明に須らく剖拆すべし」ということになる、今日、ここに精進勇猛、「諸縁を放捨し、万事を休息して善悪を思はず、是非を管すること莫れ」妄想分別をそこに投げだして、ウンと坐る所に頓に如来禅が覚了できるのである。『遺教経』に「汝等比丘、もし種種の戯論《けろん》は其の心則ち乱る」とある。また「出家すと雖《いえど》も、猶未《なおいま》だ解脱せず、この故に比丘｜当《まさ》に急に乱心戯論を捨離《しやり》すべし」とある。これが分別妄想の造り物を離れて、みっしりと法通りに坐禅することである。
　弓を稽古《けいこ》しても、その姿勢が法通りであるか、いなかによって、正しい弓と正しくない弓との差ができる。したがって・われわれは弓をやる人が弓の正しい稽古をするように、この五尺の肉の塊りで正しい仏の稽古をする。そうして比来の塵鏡を磨いて、これは迷い、あれは悟り、正道はこうで、世法はこうで、仏道はこうとハッキリ透明に分別する。「今日分明に須らく剖拆すべし」パサッとところてん［＃「ところてん」に傍点］をつきだすようにやらなければならぬ。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(10)［＃「(10)」は縦中横］　　誰《たれ》か無念誰《むねんたれ》か無生《むしょう》［＃小見出し終わり］
　　　　　　若《も》し実《じつ》に無生《むしょう》ならば不生《ふしょう》も無《な》し


［＃２字下げ］眼と眉と相識らず［＃「眼と眉と相識らず」は小見出し］

「誰か無念誰が無生」は最初の「絶学無為の間道人、妄想を除かず真を求めず」を受けたもので、だれが絶学無為の間道人であろうか、だれが妄想を除かずに真を求めぬのであろうか、だれが金持も欲しがらず、貧乏人も嫌がらぬのであろうか、だれが楽を好まず苦をいとわぬのであろうか、という響《ひびぎ》がここにきて「誰か無念誰か無生」というふうに現われているわけである。
　曹山《そうざん》大師に「眼と眉と相識《あいし》るや」という問答がある。曹山大師に僧問う。「眼と眉と相識るや」曹山曰く「相識らず」眼は眉毛より位が低いが聡明であるとか、眉毛は眼より鈍物であるが、位が高いとかいうようなこともなく、ちょうど眼が眉の下に黙ってチャンと据《す》わっているように、眉毛が眼の上に黙っているように、何の妄想もない。
『華厳経』に「因は果を知らず」ということがある。これだけ働いたのだから、ボーナスをたくさんくれそうなものだと考える。これでは無念無生ではない、有念有生《うねんうしょう》である。人間の作り物がはばをきかしているのである。この作り物が、いまの言葉でいえば概念というやつである。
　人が瓢箪《ひょうたん》を持って酒を飲みにゆくと、自分も酒を飲みにゆかぬと、どうも近所へ恰好《かっこう》が悪いとか、隣りで花見にいったといえば、自分もゆかぬと恰好が悪いというので、銭もありもしないのにわざわざゆくような恰好をして、日暮れに薩摩芋《さつまいも》をかじって戻ってくるようなことをやる。なにも、人が花を見るのが面白いからといって、自分も面白いとは限っていない。自分はあべこべにそれで苦しんでいるかも知れぬ。
　あの人は幸福だという。どうして幸福かといえば、先祖の遺産があるから幸福だという。先祖の遺産の番人だから幸福だというのであろうか。わたしなどは日本一貧乏の中で育ったのだか、親より貧乏しようと思うと骨が折れる。わたしは、親が質おき算段して暮しておったことをよく知っているが、わたしは貧乏しているけれども、まだ質においたこともないし、またそう借金したこともない。親の遺産の番をするのが、幸福だと考えるようなのは甲斐《かい》性なしである。
　わたしには親の遺産は一文もない。ないどころか、わたしは借金を背負って学生時代に苦学しながらそれを払った。通り越してみると、親の遺産を飲んでしまったというよりは、遺産に借金を貰って、それを払って、しかも親より貧乏ができぬと啖呵《たんか》をきっている方がよほどよい。
「誰か無念誰か無生」というのは「絶学無為の間道人」である。よく無念無想というが、ただボーッとなっていることではない。坐禅の方でも「どうも無念無想になれませぬ」とかいうが、元来宇宙とぶっ続きの自分を、自分だけ抜けだしたものと思っているのが妄想である。自分は天地と同根、万物と一体である。自分のためではない、人のためではない。ただ本当のことをするその事が、自分のためであると同時に人のためなのである。
　わたしのところに「あんたは一切衆生を救済するつもりで活動してござるのか」というてきた人があるが、わたしは、ただまっすぐにせねばならぬことをしているだけで、救済になるかならぬかは人が勝手にあとから名をつけることである。本当にせねばならぬことをただしているだけである。だから社会のためでもなんでもない。何のためということはない。古人の流れに随《したが》い、本筋の流れに随って、人がこいというからゆくまでのことで、それが真実で自分で少しも道をまげないですむと思うからこそ、東京ヘノソリノソリと田舎者がでてきたのである。ただそれだけの話である。何のためにという分別のないところが無念である。
　無生ということは、生まれたことがないということで、生まれたことがないから死ぬこともない。生まれたものなら死ぬし、できたものなら壊《こわ》れるときまっておる。われわれの考えでできたものは、また考えで壊れる。思想というものがどれだけ立派な思想でも、考えで作った思想なら考えで壊れるのである。すべてこしらえたものは壊れるのである。ところでわれわれの狙《ねら》いどころは、決して壊れないという無生の生命にあるのである。


［＃２字下げ］鞘をはめて見る［＃「鞘をはめて見る」は小見出し］

　二宮尊徳翁が

［＃ここから２字下げ］
音もなく香もなく常に天地は書かざる経をくりかへしつつ
［＃ここで字下げ終わり］

　というたのはこの無生経である。書いたことのないお経である。人間のこしらえたお経には、鼠が巣を作って中でお産をする。わたしも半年ほど旅行をしている間に、何万円という本を白蟻《しろあり》に食われてガッカリしたことがある。こしらえたお経が壊れるのは当り前の話である。むかしインドで、銅板にお経を彫りつけたという話があるが、それでも壊れる。そうすれば、無生ということは作ったものでないということである。しかも思想でないから事実である。
　この事実は、だれが一番よく知っているのであるか。「若し実に無生ならば不生も無し」で、本当に無生であるならば、生まれないという言葉もないわけである。生まれないという言葉には生まれたということがついている。悟ったというのは迷ったことがあるからである。迷わないということは、迷いと隣あっていることである。その迷いに較べて、迷っているの、迷っていないのというので、本当に迷っておらぬならば、迷っておらぬという言葉もないわけである。
　成金という言葉があるのは、元は貧乏であったが、このごろ金持になったということであって、元から金持ならば、成金という言葉もないはずである。金のない国へいったら、貧乏人という言葉はない。金のある国におるからこそ、金を持っていると金持というし、赤字がでると貧乏人というだけの話で、べつにたいしたことはない。だから、「若し実に無生ならば不生も無し」である。
　そうすると「音もなく香もなく常に天地は書かざる経をくりかへしつつ」というのは、天地宇宙いっぱいの無念無生である。無生であるから不生もない。実に堂堂たる実相なのであるから、真実の世界である。その真実の世界を眼に鞘をはめて眺めるからいろいろ見えるのである。それだから人間というものに相談すると、いつでも相談にならない。そこで人間を殺さなければいかん。人間が死にさえすればよいのである。
　坐禅堂は人間を殺すところである。坐禅堂のことを枯木堂《こぼくどう》ともいう。みんな並んで坐っているところはまるで枯木の林のようなものである。無住《むじゅう》禅師が「死にたればこそ生きたり、生きたらんには死になまじ」といわれたが、人間が死ななければこの世界は生きてこない。人間が生きている限り、この世界は妄想の世界である。泣いたり笑ったり、好きだとか嫌いだとか、幸福だとか不幸だとか、どんなのが幸福なのか、不幸なのかわかりもせぬくせに勝手なことばかりいっている。
　この世界を、死んで眺めるということが大切である。棺桶《かんおけ》の中から見物したら、この世界は面白い。よく遺言をどっさりしておくものがある。よい遺言もあるが、随分くだらないのもある。イヤ初七日の配り物は何にせよとか、石塔は自然石にせよとか、どこそこに墓を作れとか、お前に金をいくらやるとか、馬鹿げた遺言もたくさんある。
　鳥羽《とば》僧正という人は漫画の元祖だが、この僧正の遺言がなかなかふるっている。八十幾つまで生きて、何代かの天子様に帰依を受けて、お布施も莫大にあって、貯めようと思わなくても貯まったものと見えてお金をたくさん持っていた。物質はよい物で、いつの時代でもそうだが、弟子どもは仏法より金の方に関心を持っている。仏法の方は嫉妬《しっと》心も起らんし遺言もいらぬが、金の問題になると非常に緊張する。
　僧正の病が重くなった時、あの遺産を和尚は誰にやるつもりだろうということが、弟子達の間に問題になった。おれにくれるかしら、ことによったらあいつじゃないかしらん、なかには、もしおれにくれなかったら、刀にかけてもとってみせるなどと思っている者もあった。
　いよいよ僧正が眼をふさいだ。法類弟子達がよりあって、何か遺言状がありそうなものだと探してみると、はたして遺言状が出た。開いてみて一同開いた口がふさがらない。「この遺産の分配については、弟子どもは腕づくでとりあいせい」と書いてあった。じつに痛快である。さすがの弟子達も心臓を掴《つか》み潰されたようになって、とうとう喧嘩をやめて穏便《おんぴん》に処置したということだ。これらも烏羽僧正が、なまなかな遺言をしていると一騒動起るはずだったのである。ここまで人間はつきつめて考えていなければ「死にたればこそ生きたり、生きたらんには死になまじ」という無住禅師の境涯はわからない。
　これは癲癇《てんかん》病みの話であるが、ある男が丸木橋を渡るうちに、真中で引っくり返った。ドブンと川に落ちて流れていった。夜明けまで流れて、眼を覚してみると見たことのないところである。どこを流れてきたのか、水の中に半身｜浸《ひた》って浅瀬に乗りあげている。ハテナ、あの世かな、この世かな、地獄の道かいナ、えらい寒いところだナと思ってみると半身水に浸っておる。そこでだんだん考えた。何年何月何日の何兵衛の家に生まれ、何歳にして妻を娶《めと》る、何年何月何日隣村に使いして丸木橋を渡る。アッ、あれから消えている。ハハァ例のが起ったな、前にもあったんだからわかったのである。そこでいうたことが「死にたればこそ生きたり、生きたらんには死になまじ」であった。死んだからこそ生きていた。生きておったら死んでいる。それを無住禅師が『沙石集《しゃせきしゅう》』に痛快に書いたのである。
　この死なねばわからぬ景色を、だれにきいたらよいであろうか。そうかといって人間の世界に舞い戻って歩いてみると、みんな生血のたれる動物ばかり、細胞の塊りで、煙草を吸って酒を飲んで虚栄心が強くて、嘘をつく動物、すまし込んだ顔をしたインチキ動物、こんなのではとても話にならん。あいつ名僧知識といっても性欲があるぞ、食欲もあるぞ、あの欲もある、この欲もある、そうするとわれわれと一緒だぞと考える。そんなことを考えたら人間なんて、あてにして信ずることは野暮《やぼ》の骨頂である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(11)［＃「(11)」は縦中横］　　機関木人《きかんぼくじん》を喚取《かんしゅ》して問《と》え［＃小見出し終わり］
　　　　　　仏《ほとけ》を求《もと》め功《こう》を施《ほどこ》さば　早晩《いつ》か成《じょう》ぜん


［＃２字下げ］有為転変［＃「有為転変」は小見出し］

　さて、人間などに物をたずねることができないとすれば、いったいだれにたずねたらよいのか。そこで「機関木人を喚取して問え」ということになる。機関木人はカラクリ人形である。カラクリ人形がよく知っているのである。童話劇に、よく石の地蔵さんに物を問うたりするところがあるが、地蔵さんは本当のことを知っている。飯を食う奴は駄目である。
「仏を求め功を施さば早晩か成ぜん」――仏になりたい、仏になりたいというて仏になれるものではない。仏をも求めぬところが仏である。人間が考えて、どれだけ幸福だ、どれだけ不幸だと思ったところで、その幸福には限りがある。この世界は有為の世界である。『いろは歌』に「有為《うい》の奥山今日《おくやまきょう》越えて」とある、あの有為の奥山である、「浅き夢見し酔ひもせず」――もう馬鹿な夢は二度と見ない、もう妄想の毒酒には酔いはせぬということである。つまり「仏を求め功を施さば」とは有為転変の中で、ぐるぐる舞いをすることである。むかしの人が「重荷を負うて肩の荷を替《か》えるが如し」というた。いまの人が「煩悶《はんもん》じゃ、煩悶じゃ」というて、煩悶除けにお寺に重荷を負うて来る。だから、わたしのところにきて「宗教宗教というが、宗教はわれわれの煩悩をちょっとナニする酒みたいものでしょう。ぼくの考えでは最もすきな女子と結婚がもし成就するなら、宗教なんか必要ないと思うのですがね」という奴がいる。ちょっと考えると、のぽせるだけの好きな女子でもあって、あれと一緒に結婚ができたら一生幸福に暮らすがナー。「アーメン」とか「南無阿弥陀仏」とかは、不幸な者が不幸の誤魔化《ごまか》しにいうのであって、好きな女子と結婚して、身体が達者で、うまいものを食って、こういう幸福な生活なら、宗教の必要はないと思うのである。
　熊本にこんな人があった。千俵ほど小作米の入る家の留守番をしている婆さんである。総領息子は佐賀で活動している金儲けの上手な人だった。弟は高文の試験を通って広島で検事をしている。自分は身体が達者である。その婆さんがこういうたことがある。「沢木さん、この娑婆《しゃば》というところはえらいよいところですな。なんにもわたしは痛いところもなく、からだは達者だし息子は金儲けが上手だし弟は出世するし、米の値は騰るし、飯はうまいし鶏は卵を産むし、みかんはなるし……」それがちょうど、大正七、八年の欧洲大戦の好景気時代である。千俵ほどの留守番をしていると幸福を感ずるとみえる。しかしそんなことが幸福だと考えているならば、じつにおめでたい話である。それから三年ほど経たぬうちに、その婆さんも死んでしまったし、二、三年のうちに不景気風が吹いて来た。鶏は卵を産もうし、みかんはなろうが、やはり有為転変の世の中であった。
　天人にも五衰《ごすい》というて、五つの悲しみがある。天人の光りが薄らぐとか、羽衣に垢《あか》がつくとか、つまり幸福の影が薄くなってくるのである。だから仏になりたいというて努力するならば、仏になれるものじゃない。仏さんにもなりたくない、幸福も欲しくないというのでなければならん。
『金剛般若経』の中に

［＃ここから２字下げ折り返して７字下げ］
若以［＃レ］色見［＃レ］我（若し色を以《もつ》て我を見）
以［＃二］音声［＃一］求［＃レ］我（音声《おんじょう》を以て我を求むれば）
是人行［＃二］邪道［＃一］（是の人邪道を行じ）
不［＃レ］能［＃レ］見［＃二］如来［＃一］（如来を見たてまつること能《あた》わず）
［＃ここで字下げ終わり］

　とある、仏という概念を拵えて、その概念で、仏とはあんなものだ、こんなものだ、という一つの形をこちらで組み立てて、眼で見る形にしたり、耳に聞く声にして、仏を求めるならば、この人は邪道を行じているので、如来を見たてまつることはできないというのである。そうすると、如来を見たてまつるには、違う方面の眼で見なければならないわけである。
　そうすれば、仏に非ざるものを仏と名づけなければならん。仏に非ざるものを阿耨多羅三藐三菩提《あのくたらさんみゃくさんぼだい》と名づけるのであると、金剛経に示されているのであるが、こうなると「仏を求め功を施さぱ早晩か成ぜん」というわけである。その仏を求める心もやんだ、つまり仏と一緒のことをしながら仏を忘れたところに仏があるわけである。だから仏というものは、下手な廻らぬ頭を運転しなくても、それからさきは実参実究せよ、口や言葉ではいえぬことだといってしまうが、実はそれからさきがむずかしいところなのである。
　よくわたしの小僧の時分に、あすこのところを一つ聞かして下さいというと、そこは口ではいえぬという。いまから考えると、よういわなんだのである。よういわんのと、いえぬのとは大違いである。わたしも若い時に一度それでしくじった。ある心臓の強い酒屋の親父《おやじ》が「沢木さん、禅というものはどんなものだ」というから、「禅というものは口ではいえぬ」とやった。すると親父が「沢木さん、酒を造ることも口ではいえないが、学佼で物理化学を習うたり、それを元にして醸造の研究をする。それから今度は実際にやって研究する。そうして、酒を造ることも結構できるものだ。造ったおぽえのあるものならいえる。みんないえぬことはわかっている。いえるだけいうてみなさい。いえぬところは仕方がない、それは実参実究しますよ」という。頭のよい心臓の強いやつはなかなかよいことをいう。口ではいえぬといっただけでは承知をしない。しかし本当に体験があるならば※［＃「口＋亞」、第 3水準 1-15-8］《おし》でも表現できるのである。
　体験のないものは、いくらむずかしい字を並べてもしようがない。だから、体験なくして仏を求めようとしても求められるものではない。仏を形で求めてもいかぬ。声で求めてもいかぬ。それなら精神的にといってもいかぬ。そうすれば、この仏は向うに向って求めるのでもない。サア、仏はどこじゃ、仏はどこじゃ。
　わたしの若い時についた師匠が、鼻のさきに糞《くそ》をつけて、だれが屁《へ》をひった、だれが屁をひったとたずねるようなものだといった。わたしたちが猛烈に焦るものだから、そういって聞かされたことがある。蘇東坡《そとうば》のいうように「｜到得還来無［＃二］別事［＃一］《いたりえかえりきたっててべつじなし》、廬山煙雨浙江潮《ろざんはえんうせっこうはうしお》」である。向うを向いて求めてみて、返ってそれが存外近いところにあったことに気がつくのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(12)［＃「(12)」は縦中横］　　四大《しだい》を放《はな》って把捉《はそく》すること莫《なか》れ［＃小見出し終わり］
　　　　　　寂滅性中随《じゃくめつしょうちゅうしたが》って飲啄《おんたく》せよ
　　　　　　諸行《しょぎょう》は無常《むじょう》にして一切空《いっさいくう》なり
　　　　　　即《すなわ》ち是《こ》れ如来《にょらい》の大円覚《だいえんがく》


［＃２字下げ］心一つに住みかえて［＃「心一つに住みかえて」は小見出し］

「四大を放って把捉すること莫れ」――四大とは地、水、火、風の四つで、われわれが仏という名をつけているのは、この四大｜仮和合《けわごう》の体、すなわち肉の塊りである。ところが、この肉体にだまされることがすこぶる多い。そこで、この肉体にだまされるなよというのが「四大を放って把捉すること莫れ」である。「同じ世を心一つに住みかへて捨つるはやすき我が身なりけり」も、この意味を歌ったものである。
「寂滅性中随って飲啄せよ」――寂滅は寂滅為楽の寂滅である。人間というやつは、河豚《ふぐ》は食いたし命は惜しし、出世はしたし勉強は嫌い、人からは褒められたし朝寝はしたし、悟りは開きたし坐禅は嫌いだという。ところが寂滅は、悟りもいらぬが坐禅も厭わん、骨の折れることは構わぬし報酬《ほうしゅう》はいらぬ、河豚も食わぬが命も惜しまぬという徹底したところである。ふつうは河豚は食わぬかわりに長生きしたい、勉強する代りによい成積が欲しい、働く代りにボーナスをよけいくれという風に、何かと引換えたいのである。寂滅はただしようと思ったら、ただするということである。
　しかしこの寂滅は非常に雄大な考えである。天から雨が降るのは、寂滅性中に降っているのである。お天道さまは、寂滅性中に照っているのである。お月さまも、おれが照っているから早う歌を歌えとか、詩を作れとかいわぬ。黙って照っているのである。それが寂滅性中である。これは前の「機関木人を喚取して問え」の答えである。「木人｜方《まさ》に歌い、石女起《せぎじょた》って舞う」という言葉があるが、この木人石女になって、時に随い、縁に応じて、ただ飲みもし食いもするというのである。
「諸行は無常にして一切空なり」――諸行の行は、行為という意味ではない。行は動くものをいう。だから、行という中にはいろいろなものが入っている。時も行、階級も行、数も行、方角も行である。西といっても大局から見たら変なもので、お天道さんはぐるぐる廻っているのじゃないか。西も東も本来は無いのである、だから方角などというものはないわけである。
　また、大小というものもない。どえらい蚤《のみ》だといい、小さな象だという。どえらい蚤と小さい象とどっちがえらいのか。これはお互いにえらいのである。何ミリ以上が大きいのか、何ミリ以下を小さいというのかそんなことは定まっておらぬ。
　つぎに、長い短いということも定っておらぬ。坐禅を一時間もしていると長いように思うが、あぐらをかいて酒でも飲んでおったら、五時間や、六時間はなんでもない。碁を打っておったら夜明しをする。そうしたなら、時というものにも定まりはない。
　それからまた階級にしても、どんなのが偉いのか、どんなのが偉くないのか定まりはない。われわれの概念というものは、始終流れているのである。固定したものではない。それが、諸行無常である。
　行は五｜蘊《うん》――色受想行識《しきじゅそうぎょうしき》――の中の行である。色は物質、受は心理状態、想は受け入れる、行は創造する、識は意識である。そうすると一切万物というものは、行とその外の心理状態と物質と想と心と、一切の物を組み合わしてできている。それに大きいとか小さいとか、長いとか短かいとか、暑いとか寒いとか、いろいろな名をつけている。固定したものではない。そこが諸行無常である。それだから、小さいものから見たら大きいし、大きいものから見たら小さい。長いものから見たら短かいし、短かいものから見たら長い。われわれの持っている感じに捉《とら》われてはならぬということがわかる。すなわち「諸行は無常にして一切空なり」である。
　しかしこれは全体を一と目に見たのではない。われわれの一代をブルブルとフィルムに撮って、チョキンとその一｜齣《こま》だけとって、それが沢木さんの全体だとはいえない。全体といったら母親の胎内《たいない》に飛び込んだ時から、頭を剃《そ》ってお袈裟をかけて飯を食っているところから、葬式までいってはじめて沢木興道の一代記ができるわけである。どんな精密な機械で撮ったといっても、チョキンと切った一齣だけでは全体とはいえない。そんなザッとした沢木さんはありはしない。そうしたら沢木さんというものは、じつにいろいろな沢木さんがあるわけである。
　わたしはこれでも日露戦争の時分には、撃《う》て！突込め！とやっていた。ところが今では、そんなことは想像もできぬような気持がするほど、いかにも坊主になり切っている。首っ玉に弾丸が当ってからもう五十七年になったけれども、とにかく日露戦争には戦さをした。そこのところをチョキンと切り取って、それだけを沢木さんだといっていたらおかしなものができる。
　そうすれば、どこも本当だが、どこも嘘である。そこが「諸行は無常にして一切空なり」である。一切をごく冷静にみて、どこも本当だがどこも嘘だと、否定と肯定とを一度に受け入れる。この非思量がすなわち、絶学無為の間道人なのである。この否定も肯定も全部受け入れるところは好きも嫌いも一辺にゆくところである。これこそ宇宙の全景を一と目に見る境地である。その空の真っただ中において、全分を取り逃がさないというところが「機関木人を喚取して問え」ということであり、それが「即ち是如来の大円覚」である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(13)［＃「(13)」は縦中横］　　決定《けつじょう》の説《せつ》は真僧《しんそう》を表《ひょう》す［＃小見出し終わり］
　　　　　　人有《ひとあ》り肯《うけが》わずんば情《じょう》に任《まか》せて徴《ちょう》せよ


［＃２字下げ］てきめんの問題［＃「てきめんの問題」は小見出し］

　この句は「四大を放って把捉すること莫れ」を受けている。自分というものに捉われなければ、世の中は気楽なものである。自分というものに捉われて、世の中を見るから間違いが起きるので、世の中から自分をみせておいたらよろしい。自分というものに捉われてお月さまを眺めるから、悲しく見えたり嬉しく見えたりするのである。お月さまから自分を眺めたら間違いは起らぬ。ここが寂滅である。
　わたしのいつもいう、宇宙の全景を一と目に見るというのは、事実が事実になることである。悟りといってもべつに欲の深いことではない。仏さんの悟りといっても余分なものは少しもない。もし余分なものがペッタリくっついていたら、ちょうど別嬪《べつぴん》さんの顔に入墨《いれずみ》するようなもので、別嬪さんでなくなってしまう。仏さんの顔に入墨したらこれも仏さんでなくなってしまう。「諸行は無常にして一切空なり、即ち是如来の大円覚」というのもこの事実をいうのである。
　決定《けつじょう》の説というのは、この間違いのない事実である。雨の降る日は天気が悪い、兄貴はおれより年が上ということである。あやふやなことではない。これはだれでも若いころはやることだが、地獄極楽はあるか、ないかといって議論する。自分が仏か、仏でないかの問題である。死んでからなどという問題は閑人《ひまじん》のいうことである。死んでから地獄がどうの極楽がどうの、どころの騒ぎではない、もっとてきめん［＃「てきめん」に傍点］の問題がある。男は男の悩みがあり、女は女の悩みがある。貧乏人には貧乏人の悩みがあり、金持には金持の悩みがある。美人は美人の悩みがあり、ヘチャはヘチャの悩みがあるというように、いろいろな悩みがあって、そのてきめんの問題でバタバタやっている。やっておらぬ奴はうすのろ［＃「うすのろ」に傍点］か馬鹿である。それでなければ既成宗教の缶詰の仏法である。
　そうすれば「念仏はまことに浄土にうまるるたねにてやはんべるらん、また地獄におつべき業にてやはんべるらん、総じてもて存知せざるなり」といわれた親鸞聖人の言葉も本当である。
　わたしが初めて永平寺にいった時に「なんで坊主になりたい」とたずねられたから「ただ坊主になりたい」と答えたところ、相手にわからなかった。その時のわたしの坊主になりたい気持は、よほど大文芸家か、大雄弁家でなければ表現できない。なにしろ八つの時に親にわかれて、十や十一から考えて考えぬいて、苦しんで苦しみ抜いて、坊主より外にゆき場所がないというところまでいって、二十七銭のお金を握って、田舎から七十里の道を跣足《はだし》で永平寺へきて、それで初めて坊主になろうというのに、それが、ちょっと一口にいえるものか。それだから、向うの坊さんにきかれた時も「なんか分らぬ」といったのだが、坊さんは「なんか分らぬということがあるものか、なんのために坊主になりにきたのだ、聞けばお前は、両親がないということだが、両親の菩提のためだろう」というのだ。
　しかしわたしにとっては、そんな生温《なまぬる》い、親の菩提を考えている暇《ひま》はなかった。「いいや、親の菩提のためではございませぬ」といったら、その坊さんビックリしている。「そんな馬鹿なことがあるものか、これから人がたずねたら、親の菩提のためじゃとそういうんじゃぞ」と、無理に「親の菩提のためだ」といわせようとするのである。
　ところがわたしは親の菩提のためではない。親の菩提なんか人の机の上に菓子があるようなものである。親なんかどうにかこうにか六道へいったと思っている。親の菩提どころか、こっちの問題である。それを一口にはいえない。
　いくら、そういえといわれても「イヤいいません」というものだから、その坊さん怒ってしまった。わたしは十七、その坊さんは四十。わたしは坊主になりかけから、そんなふうで、それが八十三になったのだから、しぶとい坊主であることはきまっておる。そんなあるかないかわからぬような、慨念的な、作り物見たいなことがいっておられるというのは、よほどおめでたい話である。親鸞聖人も親の菩提のためには、ただの一回も念仏を称えたことはない、「父母の孝養のためとて一辺にても念仏まをしたること、いまださふらはず」ただ、念仏のために念仏を称えるだけであった。道元禅師も親の菩提のために修行するということは狭い、ただ修行さえすれば親の菩提のためになると教えられている。親の菩提のためよりも、もっと根本がなければならん。すなわち決定《けつじょう》の説がいるわけである。
『大智度論』の中に「蛇《じゃ》の道｜蛇《じゃ》よく知る」とあるが、日本ではこれを「蛇の道はヘビ」といっている。『法華経』ではこれを「唯仏与仏《ゆいぶつよぶつ》」といっている。仏になれば仏法は自分の道である。仏にならなければ仏法はわかりはせん。凡夫でいて仏法をみるものだから「川を隔てて遠山を望む。雲か山か呉か越か……」というように、なにがなにやらはっきりせぬのである。悟りという名前をつけてもはっきりせぬ、御安心という名前をつけてもはっきりせぬ。安心という名前をつけて心配している。御安心とは、ただ口でいうものかしらんと思っている。
『学道用心集』に「仏道を修行する者はまず須《すべから》く仏道を信ずべし、仏道を信ずる者は須く自己本道の中に在って、迷惑せず顛倒《てんどう》せず妄想せず、増減無く誤謬《ごびゅう》無しということを信ずべし」とあるが、これはむずかしいことをいったのではない、自分が自分であるということを信ぜよ、ということである。これがなかったなら自分ではない、自分の自分を知らぬのである。自分の自分なら、それが人が見ておろうがおるまいが、すべきことをやりさえすればよい。坐禅の時でも、うしろを棒を持って廻るあいだはシャンとしておるが、通り越すとグニャッとなってしまう。なにも、そんなことをしなくても自分のからだではないか。自分のからだなら自分でやってよかりそうなものである。
　仏道を信ずる者は、自己を信じなければいけない。どうでもこうでも、これが仏さんとちょっとも違わぬと信じなければいけない。この沢木という素材は、使いようで何にでもなる。博士になったら大家になったかも知れぬ。政治家になったらどういう具合になっているか。豚箱《ぶたばこ》になんべんぐらいはいっているか。チンドン屋になったらこれもうまいことやるだろう。ギャングになったらどうか。大いに資格を有しているかも知れぬ。とにかくいずれにしても何にでもなればなれるのである。わたしは日露戦争に上等兵で出征した。「沢木上等兵……」「ハアー」といったものである。それから伍長になった。軍曹にもなった。それで兵隊さんはおしまい。
　この顔でもアカンベ顔にもなれば、気張れば怒り顔にもなるし、笑えばエビス顔にもなる。そうすれば、仏になるのは他人がなるのではない、自分がなるのである。自分の素材は、仏になるのになにもさしつかえはないのである。
　よく「こんなわたしでも仏性がありますか」という者がある。わたしは「このなまくら野郎、なにをぬかしおるか」といってやる。仏性のまっただ中にいるのじゃないか、妄想もなにも叩き出してしまえば、坐禅のまっただ中になる。仏性があるかないかではない。坐禅しているあいだは身体中が坐禅なのだ。これくらい間違いのない話はない。だから酒を飲んでいれば、からだ中、節節から、骨骨から、筋筋から、細胞の隅隅まで全身これヘベレケではないか。これぐらいわかった話はない。そこが決定の説である。
　この決定の説を仏法の中から見ると、関山国師のいわれたように、「わが世界に生死なし」である。おれの世界は凡夫ではない。悟ってみれば全宇宙である。悟りから眺めたら、有情非情同時成道、草木国土悉皆成仏――山も川もみな成仏の相である。迷っている者の世界から見るから、ここは坐禅するのに具合がよいとか、ここは具合が悪いとか、そんなことばかりいっているが、坐禅する世界から見たら世界中坐禅である。雨滴風声《うてきふうせい》ことごとく坐禅である。それだから仏の世界から見ればこの世界中ことごとく仏である。仏でない世界はどこにもない。また仏道修行にさしつかえのある所はどこにもない。
　わたしが借りて坐禅の道場にしていた家でも、わたしの出た後で、どんな住居にならぬとも限らぬ。わたしが書生をよんできて、坐禅ばかりしておるところへ、ペンキ塗りの看板が一枚出ると、それで何屋にでもなる。人間一人でコロットまるで変る。そこがわかれば、自分一人でこの世界がコロット変るのだから、自分というものは大いに自重し、自尊しなければならぬわけになる。そこが「決定の説は真僧を表す」である。
　この決定の説はどうじゃろうぐらいの話ではない。グスッと、その図星をつかねばウソだ。ここが、「人有り肯わずんば情に任せて徴せよ」である、牛の鼻輪が取れても、天が引っくり返っても動かぬ、あるものはある、ないものはない、できるものはできる、できないものはできない、せねばならぬことはする、せんでよいことはせん、じつにはっきりしている。これが決定の説である。そこで、いつまでたっても、わしのいうことには間違いはないぞというのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(14)［＃「(14)」は縦中横］　　直《じき》に根源《こんげん》を截《き》るは仏《ほとけ》の印《いん》する所《ところ》［＃小見出し終わり］
　　　　　　葉《は》を摘《つ》み枝《えだ》を尋《たず》ぬるは我《わ》れ能《あた》わず


［＃２字下げ］腰かけ生活［＃「腰かけ生活」は小見出し］

　証道歌を釈したものに『直截《じきせつ》』という本がある。これは「直に根源を截る」というところからでている。この文句が非常に気にいったわけであろう。
　よく「わたしは酒さえやめればよろしいのですけれども、どうもこの酒がやまりませんので」というが、それはじきに根源を截らぬのである。世の中は酒と女が仇なり、どうか仇に巡り会いたい……キューッとやっている。それではいつまでたってもきれる気｜遣《づか》いはない。スッパリとこの根源をきってしまって、あいた口が閉がらず、閉いだ口があかぬ、もう何にも二の句のつげぬというようでなければならん。
　むかし了念《りょうねん》という尼さんがあった。非常に美人でまた境涯のすぐれた尼さんで、折々男の坊さん達をアッといわせたものだが、ある時一人の雲水が、コッソリ了念にいい寄った。了念は、「まあ待ってくれ、いずれお前さんのいうことを聞くから今日は帰ってくれ」といって帰らした。そうして成道会の時に、多勢の坊さんが、チン、カッチリ、ドンと、いかめしい行列で本堂に繰りこんだまっただ中に、この了念尼は素っ裸になって、「定めし待ったであろう、今日こそ思う存分思いを遂《と》げてくれ」といって飛び出した。すると、それなりで、その雲水のゆくえがわからぬようになったという。とにかく中途半端な「そうだろう」とか、「そうもいえんことはない」とかいうような話では本当のものではない。
「直に根源を截る」というのは、わたしの言葉でいえば自分が自分になりきることである。小僧が小僧になりきればよい。それをいい加減に、和尚になる準備ぐらいに思っている。娘は嬶《かかあ》になる準備、嬶は母になる準備、母は婆婆になる準備、婆婆は後家になる準構、後家は亡者になる準備……。そうするとどうなる。さきがなくなってしまう。これでは流転輪廻《るてんりんね》である。
　いつも現在を掴《つか》まえなければいけない。いつも自己を掴《つか》まなければいけない。金輪際《こんりんざい》現在である。永遠の今というが、要するに、自分が自分になりきることである。それが成仏ということである。いつでも、ゆきつくところまでゆきついた境涯を、もっておらなければならん。娘は娘になりきり、小憎は小僧に、和尚は和尚になりきるのである。
　つぎの「葉を摘み枝を尋ぬるは我能わず」は全体を掴まえず、ゆきつくところまでゆきつかずにいることである。そこを永嘉大師は、そんな末梢にわたった、いわゆる部分的なことは知らぬというのである。沢木という全体を見ずに、沢木の眼の玉だけくり抜いて、これが沢木だというようなものである。そんな沢木はない、「葉を摘み枝を尋ぬる」は、末梢の末梢にこだわることである。仏法の講義をしても字の訳だけいっている。字の訳は細註にして、本の上にでも書かしておいたらよい。これは何をいっているかという根源を衝かなければ何もならない。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(15)［＃「(15)」は縦中横］　　摩尼珠人識《まにじゅひとし》らず［＃小見出し終わり］
　　　　　　如来蔵裡《にょらいぞうり》に親《した》しく収得《しゅうとく》す


［＃２字下げ］煩悩のいれ物［＃「煩悩のいれ物」は小見出し］

　この句は、仏性ということを象徴したものである。英語でもマネーといったらお金だが、梵語《ぼんご》でもマニといったら宝石である。どちらから流れたか知らぬが似ている。この宝はどこにあるかといえば、ほかにはない、手の中にある。親指と人差指で輪を作るとお金のことになる。まさか、こういうわけでもあるまいが、宝が手中にあるわけだ。
　大智禅師は「形山《ぎょうさん》に秘在《ひざい》する那一宝《ないっぽう》」といっておられる。形山というのはこのからだである。つまり、からだの中に宝が隠されているというのである。二宮尊徳翁が

［＃ここから２字下げ］
天《あま》つ日の恵積み置く無尽蔵《むじんぞう》　鍬で掘り出せ鎌で刈り取れ
［＃ここで字下げ終わり］

　といわれたように宝は手の中にある。それに気がつかないで、宝はどこじゃ、仏性はどこじゃと探しているのである。この二句は仏性を譬《たと》えたものである。
　仏性はもとより自己にあるのに「摩尼珠《まにじゆ》人識らず」である。「言を尋ね語を逐《お》ふの解行《げぎょう》を休すべし」で、言葉の中にありはせぬ。ところが、人間は、言葉ばかり珍重がって、することをやめているのだから何にもならぬ。「須く回光返照《えこうへんしよう》の退歩を学すべし」――自分で、仏法をすることである。自分で仏法をしさえすればよい。火という字を、いくら王義之《おうぎし》流に書いても、火は出て来はしない。
　このあいだ出雲大社で火を拵《こしら》える檜をみたが、あの中に棒を入れて、ゴシゴシやっていると火が出てくる。火、火といわないでも、コッソリやっていれば火が出てくる。そうすれば、その火を拵える棒さえあればよい。それが仏道修行ということである。「如来蔵裡に親しく収得す」――火というものが檜の中に隠れている。こすりさえすれば、火が出来るということがわかるのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(16)［＃「(16)」は縦中横］　　六般《ろっぱん》の神用空不空《しんようくうふくう》［＃小見出し終わり］
　　　　　　一顆《いっか》の円光色非色《えんこうしきひしき》


［＃２字下げ］不思議な交錯［＃「不思議な交錯」は小見出し］

　六般ということは眼、耳、鼻、舌、身、意である。眼には色、耳には声、鼻には香、舌には味、身には触覚、意には法が対している。眼で見るものは鼻ではわからぬ。これは腐っていやしないかと耳元へ持ってきても一向わからん。鼻へ持ってゆけばなるほどとわかる。実にこれは不可思議な活作用である。ここが六般の神用である。すなわちこの六根と六境との交錯は実に不思議な交錯である。『般若心経』でいえば「色は空に異ならず、色すなわち是れ空、空すなわち是れ色」で、あるとかないとかいう問題ではない。それをここでは空不空といったのである。
　前の言葉でいえば「夢裡明明として六趣有り、覚めて後空空として大千も無し、罪福も無く損益も無し」である。われわれは明治時代から、いわば徳川時代が半分残っているところから今日まで見てきた。地球上の文化のよいところも見てきたし、田舎のよいところもよく知っている。しかしそれで別にどうということはない。都会の人間が偉くて田舎の人間が偉くないということはない。ともに煩悩のいれ物である。
　人間は、ことごとく煩悩業のために苦しんでいる。「色即是空、空則是色」である、ありながらない。ないながらある。是ながら非、非ながら是、好きなものはそのまま嫌い、嫌いなものはそのまま好き、それは時と場合のかかわりあいによるし、組み合わせによるまでである。
「一顆の円光色非色」――一顆の円光とは「尽十方世界は是れ一顆の明珠」という言葉もあって、全宇宙はたった一つの明珠のようなものだというのである。これを前の「空不空」という言葉に応《こた》えて「色非色」といったのである。すなわち「色即是空、空即是色」である。だから煩悩と業によっていろいろに見えるけれども、見えた通りが本物ではないし、思った通りが本物ではない。みんな、煩悩という煙幕をかぶせて、眺めているのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(17)［＃「(17)」は縦中横］　　五眼《ごげん》を浄《きよ》うし五力《ごりき》を得《う》［＃小見出し終わり］
　　　　　　唯証《ただしょう》して乃《すなわ》ち知《し》る測《はか》る可《べ》きこと難《かた》し


［＃２字下げ］煙幕を払う［＃「煙幕を払う」は小見出し］

　そこで、われわれのせねばならぬことは、常に「五眼を浄うし五力を得」ることである。五眼とは、仏眼、法眼、慧眼、天眼、肉眼の五つである。この五眼に霞《かすみ》のかからぬようにしなければならん。坐禅するのも、道を聴くのも五眼を浄うすることである。そして五力を得るのである。
　力にはいろいろある。金持の力、美しい顔の力、泣く力、すねる［＃「すねる」に傍点］力などもある。ここでいうのは仏法の力で、信の力、精進の力、念の力、定の力、慧の力の五力をいう。五眼を浄うしてこの五力を得るのである。
「唯証して乃ち知る測る可きこと難し」――これは五眼を浄めてよく見なければわからぬ。煙幕が晴れてみなければわからん。口でどうこういうのでなく、五眼を浄うして、五力を得て、「唯証して乃ち知る」のである。人間には色気のことや、食い気のことは説明しないでも知っている。人間が五十を越して円熟してくると、食い気も詳しいし、色気のことも詳しい。ちょうどそのように修行が熟してくると――修行もせんで悟り、悟りというのは阿呆なことだが――すなわち五眼を浄うして五力を得て煙幕がはれたら、ナルホドわれわれは無明の煙幕に閉《とざ》されて、手さぐりしておったなということがよくわかる。少しはれてもナルホドとわかる。そうすれば、チラッとはれても、わかるわけである。
　わたしが一度阿蘇山に登ったところが、火口のところに雲がかかっていて噴火口がわからぬ。いまいましいから底と思われるところをにらんで坐りこんでいた。そうすると、どうやらした拍子に火口の中が唸《うな》ってスッと晴れて底まで見えた。見えたと思ったら、またにわかに雲が起ってきて見えなくなったことがある。どうしても本物を見とどけなければ承知できない。それには「唯証して乃ち知る」坐り込んでいるほかに仕方がない。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(18)［＃「(18)」は縦中横］　　鏡裡《きょうり》に形《かたち》を看《み》る見《み》ること難《かた》からず［＃小見出し終わり］
　　　　　　水中《すいちゅう》に月《つき》を捉《とら》う争《いかで》か拈得《ねんとく》せん
　　　　　　常《つね》に独《ひと》り行《ゆ》き常《つね》に独《ひと》り歩《ほ》す
　　　　　　達者同《たっしゃおな》じく遊《あそ》ぶ涅槃《ねはん》の路《みち》


［＃２字下げ］涅槃の道［＃「涅槃の道」は小見出し］

　鏡の中に影を見ることは難かしくはない。しかし「水中に月を捉う争か拈得せん」水の中に映った月、これをどう捉えるか。天然の月を知って、初めてこの水中の月がわかるのである。たくさんの猿が手を繋《つな》いで木の枝にぶらさがり、水に映った月を掬《すく》おうとしている絵があるが、お経の中にもそんな話がある。水中の月は捉えられる気遣《きづか》いはない。本を掴まなければならぬ。天然の月、実物の月を見てはじめて、そこに影が映っているのだということを知るのである。
　修行の世界は一人旅である。いくら夫婦でも二人で夢を見ることのできないようなものだ。芝居なら二人で見られるが夢はそうはゆかぬ。お互いに楽しみも違っている。朝顔のように垣根にもたれたら修行の世界ではない。
「常に独り行き常に独り歩す」黄檗｜希運《きうん》禅師が「十二時中｜不依倚《ふえき》一物《いちもつ》」といわれたが、何も倚《よ》りもたれないことである。ところが人間は金持だといえばそれに倚りもたれる。あるいは人に倚りもたれる。そんなことでは駄目である。自己になり切って、大道｜闊歩《かっぽ》、直下《じきげ》第二人なし、乾坤《けんこん》唯一人の意気でなければ駄目である。「達者」は達道の者である。「同じく遊ぶ涅槃の路」――不生不滅である。幸福も不幸もなく、楽しみも憂いもない。
　わたしによく「何がお好きですか」ときく。わたしは生まれてから、ただで食わして貰っているから注文して餌《えさ》を食べたことはない。何を食ってもうまい。だから好きも嫌いもない。
　またわたしにはゆきたいところもなく、ゆきたくないところもない。「ゆく先にわが家ありけり蝸牛《かたつむり》」で、どこに住んでも同じである。幸福もなく不幸もない。それが涅槃の路である。涅槃の路ということは仏教における幸福ということである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(19)［＃「(19)」は縦中横］　　調《しら》べ古《ふ》り神清《しんきよ》うして風自《ふうおのず》から高《たか》し［＃小見出し終わり］
　　　　　　｜貌※［＃「卒＋頁」、第 4水準 2-92-29］《かたちかじ》け骨剛《ほねかと》うして人顧《ひとかえり》みず
　　　　　　窮釈子口《ぐうしゃくしくち》に貧《ひん》と称《しょう》す
　　　　　　実《じつ》に是《こ》れ身貧《みひん》にして道貧《どうひん》ならず
　　　　　　貧《ひん》なれば身常《みつね》に縷褐《るかつ》を被《ひ》す
　　　　　　道《どう》あれば心《こころ》に無価《むげ》の珍《たから》を蔵《おさ》む
　　　　　　無価《むげ》の珍《たから》は用《もち》うれども尽《つく》ること無《な》し
　　　　　　物《もの》を利《り》し縁《えん》に応《おう》じて終《つい》に※［＃「りっしんべん＋希」の「巾」に代えて「厶」、U+6061、ページ数-行数］《おし》まず


［＃２字下げ］弊衣破椀また閑閑［＃「弊衣破椀また閑閑」は小見出し］

　さて、涅槃の路に遊ぶ者のようすはどうじゃというと「調べ古り神清うして風自ら高し」――地味で高尚で何ともいえない風貌《ふうぼう》をそなえている。また「貌※［＃「卒＋頁」、第 4水準 2-92-29］け骨剛うして人顧みず」――ちょうど羅漢さんを見ているようで、誰もふりかえっても見ない。このようすを「窮釈子口に貧と称す」で、貧乏だというけれども「実に是れ身貧にして道貧ならず」である。
　人間は金を持っていると問題にするが、金がないと問題にしない。ことに坊さんなどは、修行、修行とやかましくいうけれども、修行する前に自分の持っている財産全部捨てたら、そう修行せんでもよい。貧乏人が、あの坊さんに気の毒である、なんぞあげたいな、という気持になるような姿をして歩いておったらよい。坊さんが一切の物を捨てて、簡単な暮しをしておったら、何もそう貧乏人に物をやらんでもよい。貧乏人から同情を寄せられるような生活をしていたら、修行する以上の功徳がある。ところが自分はどっさり貯めて、うまい物も食っておって、貧乏人に焼餅を焼かすのはよくない。わたしはお釈迦さんが王位を捨てられたということは深い深い意味があると思う。
　むかし、増賀僧都《ぞうがそうず》という人は

［＃ここから３字下げ］
山田守る僧都の身こそ哀れなり秋はてぬれば訪ふ人もなし
［＃ここで字下げ終わり］

　という歌を詠んでいる。これは比叡山の坊さんで僧都といわれるほどの官位があり、その上学者でもあったが、世捨人になって山田守をして口すぎをしておった。むしろ、貴族生活に慊《あきた》らずにそいういう生活をしたのであろう。
　また桃水《とうすい》和尚、ある時の口ずさみに

［＃ここから２字下げ、折り返して１０字下げ］
如是生涯如是寛　（如是の生涯如是寛なり）
弊衣破碗也閑閑　（弊衣破椀也閑閑《へいいはわんまたかんかん》）
飢餐渇飲只吾識　（飢《う》えては餐《さん》し渇《かつ》しては飲む只《ただ》吾れ識《し》る）
世上是非総不干　（世上の是非は総《すべ》て干《かん》せず）
［＃ここで字下げ終わり］

　というのがあるが、これこそ本当に「身貧にして道貧ならず」である。
　この句もまた涅槃の路に遊ぶ者の身の貧なるようすを述べて「身常に縷褐《るかつ》を被す」といったのである。なるほど――貧乏だから襤褸《ぼろ》を着ておる。たとえ荒布《あらめ》のような襤褸を着ていても、心には、何とも値打のつけようのない珍宝をチャンと具《そな》えておる、と、中味のことをいう。これ「道あれば則ち心に無価の珍を蔵む」である。この珍宝は、生ぜず、滅せず、増さず「用うれども尽くることなし」で、いくら使っても無くなりもしなければ盗まれる気遣いもない。そして「物を利し縁に応じて終《つい》に※［＃「りっしんべん＋希」の「巾」に代えて「厶」、U+6061、ページ数-行数］《おし》まず」でこの珍宝をまる出しにして、人間を済度《さいど》するというのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(20)［＃「(20)」は縦中横］　　三身四智体中《さんしんしちたいちゅう》に円《まどか》なり［＃小見出し終わり］
　　　　　　八解六通心地《はちげろくつうしんち》に印《いん》す


［＃２字下げ］大根を漬ける［＃「大根を漬ける」は小見出し］

「三身四智体中に円なり」の句は、さきの「無価の珍は用うれども尽くることなし、物を利し縁に応じて終に※［＃「りっしんべん＋希」の「巾」に代えて「厶」、U+6061、ページ数-行数］《おし》まず」という句の無価の珍宝の内容を説明したものである。
　三身とは仏の三身であるが、学者というものは不自由なもので、三身といえば三つあるのだと思っている。三身といっても三つあるのではない。仏さんを本当に説明しようとすれば、法身と報身と応身との三方面から見なければならないということである。それにも拘《かかわ》らず、単に文字にとらわれているから、三身といえば、三つあるのだと思って「お前のところの宗旨は何が本尊か」「わたしの宗旨は法身です」「君のは」「わたしのところは報身です」「お前は」「わたしのところは応身です」などと、まちまちなことをいうのである。仏さんからいわせれば「お前のところのはえらいつまらん仏さんだナ」とおっしゃるに違いない。
　同じ宗旨の坊さん同志でも、本尊さんは応身だ、イヤ法身だ、イヤ報身だといって議論したというが、勝負がつかなかった。勝負はつかないはずだ。もともと仏様はおれは報身だ、おれは法身だなどとおっしゃらない。してみると、何か知らぬが、たった一つ「無価の珍」といい「絶学無為の間道人」というものがあって、これを人相書にすると三つに見えるというまでのものである。
　六祖大師大鑑｜慧能《えのう》禅師は、仏さんについて「清浄法身とは汝が性なり、円満報身とは汝が智なり、千百億化身とは汝が行なり」といっている。そうすれば、仏というものは、汝が性、汝が智、汝が行でなければならない。一人の人を本性の上から眺めれば法身である。それを磨いた智慧の上からみれば円満報身である。さらにこれが生活態度の上に現われて、いろいろに応用変化のあるところが行であり、千百億の化身である。つまり、一つの玉を竪から見、横からも見るのである。
　一人の男を、この家の主人という点から見れば法身であるし、この人は妾《わたし》の婿さんであると奥さんの立場から眺めれば、この家を支えてくれる生活の根本で円満報身にあたるわけである。さらにその主人は毎日｜笊《ざる》作りをしている、あるいは郵便配達をしている、こういう風に変化してくるのが応身である。だから、この人を、主人というのが本当だ、イヤ婿さんというのが本当だ、というようなことを論議するのは、わからぬもののいうことである。
　ところで、この三身というものは「体中に円なり」というのであるから、この体というものがなければならん。いったい何を指して体というのか。この体さえ呑み込めば、これを、竪から見れば報身、横から見れば法身、斜から見れば応身だということがわかるのである。
　この体のことを、仏教の専門語では真如《しんにょ》という。いわゆる真如実相である。前にも「頓に如来禅を覚了すれば、六度万行体中に円なり」とあった。むかし倶胝《ぐてい》という和尚さんは、だれが何をきいても指を一本ニュッと立てた。そして、天竜一指頭《てんりゅういっしとう》の禅、一生受用不尽《いっしょうじゅようふじん》といって一生を終った。そこが「三身四智体中に円なり」である。
　たいていの人は、この体の方が嫌いで、用の方が好きである。例えば浄土教では念仏が体で、南無阿弥陀仏は体をいい表わす一つの形式である。ところが、南無阿弥陀仏と称えることは嫌いだが、極楽にゆくことは好きである。極楽という餌に釣られて念仏を申すのである。
　わたしは若い時分に、六字の名号は嫌いだといった。そして仏さんは念仏申す者ばかり助けて、申さなかったら助からぬのかというたところ、イヤ申さなくても助かるという、申さなくても助かるならその方が得だ、それならわたしは申さずにおこうとよくいったものである。
　いまの坐禅でもその通りである。坐禅をせぬと悟れぬか。明治時代にある医学博士が、仰むけになって大の字に寝て、天井の節穴《ふしあな》を見ていて悟ったというが、これならば楽でよい。それにきめたといった人がある。
　それは悟りというものを、体と用とに分けて考え、用というものを、悟りの力用《りきゆう》だと思うからである。つまり悟りを功利的に考えるのである。したがって、坐禅をすれば、何になるかときくようになるのだ。坐禅すれば何になるかというのは、悟りに欺《だま》されているのである。
　坐禅しないで悟った人は幾らもある。しかし「わたしは坐禅をしないで悟った」という人は、どこやら自分では悟ったつもりでいるけれども、ちょうど沢庵を漬けるのに、糠《ぬか》と塩と味わいのエキスを大根にふりかけるのと同じことである。沢庵を漬けるのに大根を適当に乾かして、それを桶の中にキチンと並べて、糠と塩とを適当に調合して、それをほどよくふりかけて、重石《おもし》をのせてグッとおしつける。すると、大根の味と糠の味と塩気とが、心《しん》からよく調和して、いうにいわれぬ旨《うま》い味になるのである。修行はちょうどこの大根が漬かるということと同じである。この味がよくなったという用のことを悟りとみると、人間が悟ったというのは、この大根がチャンと漬かったということである。それを漬かったら何になりますかという、漬かったら漬かったのである。
　われわれは、若い時から雲水生活をしておったから、沢庵も漬けたし、いろいろなことをしてきた。沢庵を漬けるのでも、重石がきき過ぎると水気がみな出てしまって固い沢庵ができる。糠が少ないと塩辛いし、糠が多いと甘過ぎるし、大根を干し過ぎても具合が悪い。ちょうどよい干し加減と、ちょうどよい塩加減と、ちょうどよいおし加減とが大切である。
　そこで、このちょうどよい加減に漬かったというのがここにいう坐禅の体である。沢庵を人に食べて貰おうと思えば沢庵を漬ければよいのである。その塩加減、糠の塩梅《あんばい》、重石の具合をよく見るのがすなわち体である。この体が調うておれば当然その中に、この沢庵は旨いということも、塩辛くないということも、水加減がよいということも滋養分があるということも、見ても汚なくないということも、チャンと具わっているわけである。
　ここに一盛りの御馳走があるとすれば、この体というものが、お料理の根本原理でなければならん。そこには自然滋養分ということ、見て美しいということ、味わいのよいということの三つがチャンと調うておるわけである。この三つのどれを離れてもその料理は完全なものとはいわれない。この三つの原理――養分、味わい、見て美しいということが一つの料理の中に具わっているところが「体中に円なり」である。そういうことを詩的にいえば、石頭《せきとう》大師の草庵《そうあん》の歌にある「庵小なりと雖《いえど》も法界を含む」という風になるのである。この庵という字が体のことをいうのである。


［＃２字下げ］手さぐりの人生［＃「手さぐりの人生」は小見出し］

　それから仏に四智ということがある。これも別にわしには四智があるぞ、と仏さんがいったのではない。仏というものを客観化して、それを分析して、仏というものはこういうたらよかろうと、後で学者が名前をつけたのである。ちょうどわたしが死んでから、ここまでは沢木興道の修養時代、あるいは活動時代、これからが老年時代という風にわけるようなものである。そんなことは他人が勝手にすることで、こっちは年百年中いつでも同じことである。いつからいつまでが修養時代だと定っていない。いまでも修行の真最中である。いつからいつまで道をきいて、いつからいつまで道を説いた、そんなはっきりしたものではない。沢木というものは渾然《こんぜん》としているのである。その沢木というものを説明しようとする時に、部分的になんとか、かんとかいうのである。そういう理窟で、釈迦の内容、釈迦の知慧というものを四つに分け、妙観察智《みょうかんさつち》、平等性智《びょうどうしょうち》、成所作智《じょうしょさち》、大円鏡智《だいえんきょうち》という四智をあげたのである。
　さて、はじめの妙観察智は、これを妙観察智｜初地分得《しょぢぶんとく》という。つまり一分の真理をみた時に、一分そこに現われる智慧である。元来迷いの衆生というものは、まるで手さぐりなのである。何がよいやら悪いやらわからないでいる。
　面山《めんざん》和尚は妙観察智のことを「積年《せきねん》の暗室に孤《こ》燈《とう》を点ず」というている。真暗がりの暗室にマッチを一本つけたようなものである。いまならマッチだが、徳川時代なら火縄。火縄一つで影というものがよくわかる。そこが、妙観察智初地分得である。
　わたしは日露戦争の時、真暗な晩に斥候《せっこう》に出てまったく、方角がわからなくなったことがある。星でもあれぱわかるのだが、星さえもなかった。あの満洲の広い野っ原でくるくる舞いをした。しばらくすると、ちょっと小高いところで、歩哨《ほしょう》がパッと唾《つぱ》を吐いた。それが日本兵だとわかった。唾の吐き方がロシア人と違う。はっきり日本の音がした。それから安心してサッサッといった。ところが、これが隣りの中隊の歩哨線であった。ああいう場合でも、北極星一つでも出ていれば方角をとり違えはせぬ。一つ何か目標があれば、道に迷わない。それが妙観察智である。
　つぎは平等性智。人間というものは、他人が蜂に刺されたとしたら、自分が蚊に食われたくらいのことは、辛抱せねばならぬはずなのに、そうは考えられない。隣りの親父《おやじ》が肺炎だと聞かされても、それは気の毒なぐらいですましているが、自分のことになると、風邪一つ引いたのでも、少し腹が痛いのでも大変な騒ぎをする。
　また人間には我痴、我見、我慢、我愛という、四つのものがある。我痴とは、自己を見ることに盲目なこと、我見とは、独断の多いこと、我慢とは、かれとおれとは、どっちが偉かろうかというふうに、他人と背較べばかりしていること、我愛とは、自分がどんな顔をしていても、そんなに醜くはないだろうというふうに、自分をかばうのである。自分が一番、可愛いのである。
　人間は何事をしても、いままでは我見、我愛ばかりが外に出ていた。ところが、微かにわれと他人《ひと》と平等にみる智慧が現われたものだから、そこでそうまでできなくなった。わが田か他人の田か、他人の田とわが田と、どこからどこまでが、境かわからぬようになった。そこで、一分平等性智になって、我痴、我見、我慢、我愛が薄らいだわけである。
　人間はことごとく我痴、我見、我慢、我愛のために、憂《う》き身をやつしているといってよいのだが、これが平等性智の智慧によって薄らいだことである。変り者になったようにもみえるが、これは平等性智一分の智慧を得たわけである。
　成所作智とは、ちょうど沢庵が漬かったように、本当に智慧が現われたところである。人間には偉い人間と、偉くない人間といろいろあろうけれども、この身体を具えている人間というものは、身構え一つでチャンときまるのである。アカンベをしているのと、合掌しているのとでは、えらい違いである。そうすると、身構えが仏法の中の成所作智である。これまでは頭の中でわかっただけだが、ここへきてはじめて仏になるのである。すなわち身構えが仏になるのである。
　最後に大円鏡智であるが、これは一切のものが平等に映る智慧である。たとえば提婆達多《だいばだった》を見ること｜羅※［＃「目＋侯」、第 3水準 1-88-88］羅《らごら》の如く、羅※［＃「目＋侯」、第 3水準 1-88-88］羅を見ること提婆達多の如く、羅※［＃「目＋侯」、第 3水準 1-88-88］羅と提婆達多とちょっとも差別がないようになるのである。
　これを『坐禅儀』の言葉でいえば、妙観察智ということは「不思量底《ふしりょうてい》を思量することである。すなわち非思量ということであり、平等性智は「上智下愚《じょうちかぐ》を論ぜず、利人鈍者を簡《えら》ばず」である。大円鏡智は「道本円通」であり、成所作智は「竜の水を得るが如く、虎の山に靠《よ》るに似たり」である。これがみなことごとく、たった一つの仏法の体に収まるのだから、その一つの体を説明する時には、妙観察智、平等性智、成所作智、大円鏡智の四つになる、これを仏の四智というのである。してみると、説明の上で三身とか四智とかいうと面倒くさいのだが「三身四智体中に円なり」で、ことごとく一つの体におさまっているわけである。


［＃２字下げ］身構え一つ［＃「身構え一つ」は小見出し］

　八解とは八解脱のことである。八解脱のことを八｜背捨《はいしや》ともいう。八という数は、色界の初禅天と二禅天と四禅天と、無色界の四無色定（空無辺処《くうむへんじよ》、識無辺処《しきむへんじょ》、無所有処《むしょうしょ》、非相非非相処《ひそうひひそうじょ》）と滅尽定とを併《あわ》せたものである。三界は火宅であるとかいっているが、三界とはこの色界と無色界と欲界との三つをいうのである。欲界は地獄、餓鬼、畜生、修羅、人間、天上という煩悩の世界であるが、色界はその上にある世界、無色界はさらに色界の上にある世界である。
　これらのこまかいことは、仏教辞典でも引っ張ってもらうことにして、元来仏教というものに名前はいらないのである。修羅や畜生は勿論のこと、たとえ四禅天でも四無色定でも、およそ名前がつくのは、煩悩があるからである。めいめいの煩悩をもって名前をつけているのである。たとえば盗人は人の物を盗るから盗人であり、デパートヘ行って万引するから万引である。人の物を盗ることをやめ、万引をやめたら――すなわち盗人を背捨《はいしゃ》し、万引を背捨したら、盗人ともいわれず万引ともいわれなくなるのである。幸いにわれわれは欲界の繋縛を背捨しても、欲界の上の色界にへばりついてしまう。また幸いに色界の四禅天を背捨できても、こんどは色界の上の無色界にへばりついてしまう。そこでこの色界の四禅天、無色定を背捨することを八解脱というのである。
　そうすると、いま勤《つと》める坐禅、すなわち仏法の正体、仏法の本体であるところの坐禅の体中には、この八つは超越している――三界を超越している。正身端坐、祇管打坐、ただ坐禅するという坐禅には、この八解脱がチャンとそなわっている。ここが「心地に印す」である。坐禅をすれば、この八つをチャンと背捨しているのである。
　四禅天、四無色定、つまり高尚な迷いである。いままでのように、薩摩芋を食い過ぎるとか、お酒を飲み過ぎるとか、欲界のようなことはないけれども、ごく上品な、骨董《こっとう》を弄《もてあそ》ぶとか、お茶をたてるとかする。その上にゆくと、哲学をどうするとか、その上にゆけば三昧に住したとかいう。しかし、そこにもなお煩悩がある。ところが、いまいう坐禅には何もないのである。わたしどものすすめる坐禅は、これ等を超越しているのである。
　つぎの六通とは六神通のことである。すなわち天眼通《てんげんつう》、天耳通《てんにつう》、神境通《じんきょうつう》、宿命通《しゅくみょうつう》、他心通《たしんつう》、漏尽通《ろじんつう》の六つである。天眼通とは、透明に一切の世界が見えることで、餓鬼道や、畜生道のありさまもわたしらの後ろでしていることも、台所で女中さんのしていることも、ことごとく透明に見えるのである。わたしの留守に、雲水のやっていることも、学生のカンニングも、チャンと、わかるのである。
　天耳通は、どこでも聞こえるのであり、神境通は、ここに坐っていてどこにでもゆけるのである。宿命通は、さきの世に何をしていたかがわかり、他心通は、他人が何を思っているかがわかる。漏尽通は、身心の中に煩悩が全くなくなるのである。だから漏尽通がいちばん肝腎である。
　天眼通は、『坐禅儀』のお言葉で申せば「目は須《すべから》く常に開くべし」である。何にもしてもおらぬ目である。坐禅の時の目は、あたり前に開いて何にもしておらぬ目である。蚤《のみ》取り眼《まなこ》は殺生の眼であり、うまい物を見てスグ箸をつけるのは、餓鬼道の目である。
　耳もその通りで、人の話しているのに耳を立てて、あいつ何を話しているな、おれの悪口をいうておらんかなと思う、これは修羅道の耳である。ところが「耳と肩と対し、耳を見ること肩の如くす」と古人もいっている。鼻を見ること膀《ほぞ》の如くでなければならん。
　神境通とは「声色《しょうしき》の外の威儀《いいぎ》」を現ずること、すなわち声や色に引かれないことである。
　宿命通は、前後際断して永遠の今に生きることである。
　過去、現在、未来、何にもない。人間一生をフィルムに撮って、それを一齣だけ見たらおかしなものである。ところが人間は、この一齣だけしか見ないで、泣いたり笑ったりしている。車引のお爺さんが、梶棒を持ってニタニタ笑っているから、何か嬉しいのかと聞いたところ、頼母子《たのもし》が当ったのだといっていた。これからさき、十年間も金も掛けなければならぬことを忘れて、ただ目の前に、金を握ってニタニタしている、そういうところに引きずられているのが、つまり人間の宿命のわからぬ奴である。前後際断して、永遠の今があるならば、それがほんとうの宿命通である。
　他心通とは、自なく他なく、凡聖《ぼんしょう》同一、言葉をかえていえば、仏と波長を合せることである。漏尽通とは、何の引っ掛りもないことで、日日是好日である。ここが、「宝蔵｜自《おのずか》ら開けて受用如《じゅようにょ》意ならん」というところである。神通力といえば、何かドロンドロンと天竺《てんじく》徳兵衛が、忍術でも使うように思うか知らんが、あんなものは神通力でも何でもない。
　そうすると、絶学無為の間道人というものの人格内容は、八解六通、三身四智であるということになる。そして「三身四智体中に円なり、八解六通心地に印す」であるから、一人の人の正身端坐、王三昧の中に、チャンとその内容がおさまっているというのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(21)［＃「(21)」は縦中横］　　上士《じょうし》は一決《いっけつ》して一切了《いっさいりょう》ず［＃小見出し終わり］
　　　　　　中下《ちゅうげ》は多聞《たもん》なれども多《おお》く信《しん》ぜず


［＃２字下げ］徹底せる生活［＃「徹底せる生活」は小見出し］

『信心銘』の中に「智者は無為《むい》なり、愚人は自縛《じばく》す」とある。智者は無為なり――一直線である。一直線に、パッと三身四智の体中に入るのである。愚人は自縛す――これは、そうすると何になるんですかとたずねる奴である。大分遠廻りだ。してみると、いまのインテリというものは、上士か下士かわからない。上士は一決して体中に一直線に入るのであるが、下士は疑い多く、妄想多く、考え多く、遠廻りせぬと、物がわからぬという妙な学問の仕方をしているのである。
　学者は字を読むことに没頭《ぼつとう》してしまって、その意味が自分の生活に届かぬうちに死んでしまう。一生字のわけばかりいって、終ってしまうのである。つまり妄想分別が多いわけである。だから純粋な直観で、ポッと一直線にスルスルと、坐禅なら坐禅で解決することができぬ。われわれでも初めはそうで、坐禅にきめたというまでには、なかなか遠廻りするものである。
　芭蕉の臨終《りんじゅう》に、ある人が「どうぞ辞世を」といったところが、翁は「わしの句はみんな辞世だ」といった話がある。これくらい、微底しておればよい。いつも辞世の句であった。いつも徹底していたのである。すなわち、いつも前後際断して永遠の今に生きていたのである。
　上士は、いつでも徹底する。ゆき着くところまでゆき着いている。すべきことはする、してならぬことはせぬ。だすものはだす、だしてならぬものはださぬ。はっきりして分別も妄想もない。出さねばならぬ場合には、首でもなんでも切ってだすがよい。だしてはならぬ場合は、舌をだしてもならぬ。下手に舌を出したばかりに、一生人格にケチのつく場合もある。だすべきもの、だしてならぬもの、それが透明にわかれば煩悩がない。ここが「上士は一決して一切了ず」である。
　金持が貧乏になるとよく煩悶する。貧乏になったら、貧乏になり切ったらよい。むかし金持だったということが胸にあっては駄目である。
　つぎに中下は、概念のまわりをぐるぐる舞いしている。鼠が車を廻しているのと同じように、同じところを廻っている。だから、見聞覚知の奴隷である。鹿児島へゆくと、西郷さんと東郷さんの偉いことばかりいう。そんなことはだれでも知っている。そんなことを偉そうにいうて聞かせなくても、この村からだれがでたというようなことは、子供の時の本に入れておいて、めいめいが西郷さんより偉くなったらよい。郷土自慢をしないでも、自分が自分になり切ったら、勲章《くんしょう》をもらわなくても西郷さんより偉い。東郷さんにも一歩もゆずらぬ。いわんや釈迦、弥勒に一歩もゆずらぬ。釈迦、弥勒に自分でなり切る。釈迦、弥勒は、これわが児孫というわけである。しかるに「中下は多聞なれども多く信ぜず」で、自分でやらずにその廻りをまわっているのである。
　これを老子の言葉でいえば、単純でわかりやすい。上士は道を聞いたら、努めてこれをおこなう。道を聞いたらそれが生活になる。中士は道を聞いて損せざらんことを恐る。道を間違うてはならぬと思うのである。下士は道を聞いて大いに嘲《あざ》ける。下士には変り者が何をしているかというように見えるのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(22)［＃「(22)」は縦中横］　　ただ自《みず》から懐中《かいちゅう》に垢衣《くえ》を解《と》け［＃小見出し終わり］
　　　　　　誰《たれ》か能《よ》く外《そと》に向《むか》って精進《しょうじん》に誇《ほこ》らん


［＃２字下げ］懐中の珠［＃「懐中の珠」は小見出し］

「但自ら懐中に垢衣を解け」――これは『法華経』にある懐中の珠、衣内の宝珠の話である。友達同志が久しぶりにあった。一人は非常な貧乏人で一人は非常な金持であった。その貧乏人が金持にたらふく御馳走になって寝てしまった。あいにく金持はすぐに出発しなければならなかった。しかしこの貧乏な友は目が覚めたらまた貧乏で苦しむことであろうと思って、ポケットに宝物をドッサリいれて、こうしておけば、目が覚めても後でどうにかするだろうと旅立った。さて貧乏な友は、目が覚めて見れば、元の通りオンボロ、サンボロである。ポケットに宝物がはいっているのを少しも知らないで、永い間ルンペンをつづけていた。
　それから何年か経って、またヒョッコリ前の金持の友達にあった。そして金持から「この前お前に別れる時は、お前のポケットに宝物をいれておいたではないか」といわれ、ポケットを調べて見ると、なるほど宝物がはいっていた。「ソレ、はいっているではないか」「アーそうか」とやっと気がついたというのである。
　つまり自分が自分になったらよいのである。沢木が沢木になることである。沢木がお釈迦さんの面をつけたらおかしなものである。沢木が一歩もゆずらぬ、釈迦にも弥勒にもゆずることはできない。この沢木店は観音、釈迦でもできぬという沢木店でなければならん。他人の真似ばかりしていていないで自分さえ発揮《はっき》すればよい。自分にそんなものがあったのか、オオここにあったと気がついたら人に厄介をかけぬ。むかしから自分でちゃんと持っておった。これこそ自分の一番大事な物である。それに気がついたら「ゆく先にわが家ありけりかたつむり」である。どっちへ転んでもよい。要するに本当の自分になる、本当の自分をつかむのである。ここが「但だ自ら懐中に垢衣を解け」である。
「誰か能く外に向って精進に誇らん」とは、自分が本当の道を行うということを、すなわち精進努力しているということを、他人に吹聴《ふいちよう》し、また他人に誇る必要はない。なにも他人に自慢するにはおよばないということである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(23)［＃「(23)」は縦中横］　　他《た》の謗《ぼう》するに従《まか》す他《た》の非《ひ》するに任《まか》す［＃小見出し終わり］
　　　　　　火《ひ》を把《とっ》て天《てん》を焼《や》く徒《ただ》に自《みず》から疲《つか》る
　　　　　　我《わ》れ聞《き》いて恰《あたか》も甘露《かんろ》を飲《の》むが如《ごと》し
　　　　　　銷融《しょうゆう》して頓《とん》に不思議《ふしぎ》に入《い》る


［＃２字下げ］悪言は甘露の味［＃「悪言は甘露の味」は小見出し］

　もし譏《そし》る者があれば「他の謗するに従す他の非するに任す」で、勝手に譏らせておいたらそれでよいのである。
　仏教には面白い話がある。お釈迦さんが修行しているところへ、外道がやってきて譏った。するとお釈迦さんは顔の筋肉一つ動かさずにジーッと聞いておられた。そして柔和な顔をして見てござったが、やがて外道が譏りやめると、お釈迦様は「もうないか」とおっしゃった。外道は「もう譏ることはありません」という。そこで、お釈迦様は「それならば、持って帰りなさい」といわれた。「ここにもしお前が、絹の反物《たんもの》でも進物に持って、向うのお方が受取らなかったら、どうするか」「その時は持って戻ります」「それならば、いまお前は譏ったけれども、わしは受取らなかった、だからお前はそれを持って戻りなさい」といわれたというが、まったくその通りで、相手の人が受取らなかったら、持って戻るよりほかに仕方がない。そこが「他の謗するに従す他の非するに任す」というところである。
　これをたとえてみれば、ちょうど「火を把って天を焼く」ようなものである。天を焼こうと思って松明《たいまつ》をつけて飛び上っても、いつまで経っても天は焼けん。焼けないばかりか「徒に自ら疲る」――くたびれ儲《もう》けである。われわれは毀誉褒貶《きよほうへん》に動かされぬ人でなければならない。
　譏られるということは、非常に気持のよいものである。人間は、なるたけ譏られないといかん。思わぬところから譏られたり、また正面攻撃してきたり、新聞にでもだして譏ってくれるというのは、すべて彼等の持っている本能である。それと同時に、こちらにも十分その可能性のあることである。やればやれることである。ただやらないで辛抱しているだけのことである。
　たとえば沢木が賄賂《わいろ》を取ったという。われわれはそんな智慧も廻らぬから取らないが、しかし取る可能性は充分にある。他人が譏るということは、一種の社会の縮図をポコッとだすようなもので、なるほど、おれもやればやれるなということがわかる。あるいは人が、どこそこの女をどうとかしたというと、なるほど、自分にもそういう可能性があるなということがわかる。そうすれば譏られるということは「恰も甘露を飲むが如し」じつに愉快である。
「銷融して頓に不思議に入る」は入我我入である。いう者といわれる者と位置をかえて考えると面白い。悪口を聞いても、甘露を飲むように思うのだから、相手が自分の中に入って、サラリとしてしまう。つまり相手がなくなってしまうのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(24)［＃「(24)」は縦中横］　　悪言《あくごん》は是《こ》れ功徳《くどく》なりと観《かん》ずれば［＃小見出し終わり］
　　　　　　此《こ》れ則《すなわ》ち吾《わ》が善知識《ぜんちしき》と成《な》る
　　　　　　｜※［＃「言＋山」、第 3水準 1-91-94］謗《せんぼう》に因《よ》って怨親《おんしん》を起《おこ》さざれば
　　　　　　何《なん》ぞ無生慈忍《むしょうじにん》の力《ちから》を表《ひょう》せん


［＃２字下げ］怨親平等［＃「怨親平等」は小見出し］

 譏られると、腹を立てて鎌首を持ちあげるのがふつうであるが、これは自分の至らないことを広告するようなものである。譏られるということはそういうことが将来あってはならぬぞ、と天が己れを諌《いさ》めてくれるのである。あるいはそういう可能性のあることを注意してくれる一つの説法である。それをよくのみ込んでおけば、味方が仇、仇が味方であるという意味がわかる。
　たとえば、わたしどもが四方八方に仇を受けていると考える。いつ、わたしを刺し殺しにくるかわからぬという時には非常に緊張している。そういう意味において、わたしは楽屋のない生活は非常に幸福だと思っている。楽屋のない生活をしているわたしの顔を見て、気の毒だといって涙をこぼした人がある。そんなことに泣く必要はない。どんな人でも、たとえ自分の家へ帰っても、褌《ふんどし》も着物も投げだしてよいという世界はない。とにかく四方八方に仇があるとするならば、それこそ立派な修行になる。
　わたしはいつも、一生｜行者《あんじゃ》（有髪《うはつ》の修行者）につきまとわれたいと思って努力している。行者に降参をいわぬようにしようと思っている。これ一つでも修行である。いわんや行者ばかりでなく、仇が狙《ねら》っておってくれるなら、むかしの武士のように、朝から晩まで緊張して、油断のない修行ができると思う。そこに悪言を浴せかけてくれるような人があればよいと思う心も起るのである。
　わたしはよく人に悪言を浴せかけてやるが、滅多に礼に来ない。わたしは怒ることは滅多にない。またさほど腹も立たぬが、これが道のためと目星がつくと怒る。どんなことでもやる。その反対に、わたしにそれをやってくれる者があれば実に愉快に思う。「此れ即ち吾が善知識と成る」で、わたしを讃美し、わたしを褒める者よりは、譏る者の方がよい、わが善知識である。
「※［＃「言＋山」、第 3水準 1-91-94］謗に因って怨親を起さざれば、何ぞ無生慈忍の力を表せん」とは、※［＃「言＋山」、第 3水準 1-91-94］謗ということがあるからこそ、菩薩の無生慈忍の力が表われるというのである。※［＃「言＋山」、第 3水準 1-91-94］謗は譏ることである。菩薩は譏られても怨親を起さない。譏られると一緒になって怒っているようではあたり前の人間である。無生というのは菩薩の悟りで、無生無滅である。無限という体験である。慈忍ということについては、深草《ふかくさ》の元政《げんせい》上人の『草山集《そうざんしゅう》』という語録に、慈忍の説というのがある。原文は漢文であるが、面白いから和訳して御紹介しておく。

［＃ここから１字下げ］
　余《よ》慈忍を以て性孝《せいこう》に字《あざな》す。余之に告げていわく、菩薩の化他《けた》これを慈《じ》と謂《い》う。菩薩の自行これを忍と謂う。慈に非ざれば以て忍を成ずること無し、忍に非ざれば以て慈を遂《とぐ》ること無し。慈なればすなわち忍なり、忍なれば即ち慈なり。誓願というもの有りて之を誘《みちぴ》く。衆生無辺は願の始なり。無上菩提は願の終なり。故に之に先んずるに慈を以てし、之を受くるに忍を以てす。
　夫れ慈は物を視ること己れの如く、己れを視ること物の如く、法界《ほっかい》平等にして偏《へん》無く党無く憎愛《ぞうあい》無し。衆生機有れば直に仏道を説く。衆生機無ければ即ち俗に遇うては俗を説き、雅に遇うては雅を説く、僊に遇うて僊はを説き、儒におうては儒を説く。楽欲《ぎようよく》の鈎《かぎ》を以て牽《ひ》いて終に仏道に入らしむ。是の故に終日俗を説いて俗に非ず、雅を説いて雅に非ず、僊を説いて僊に非ず、要を以て之を言はば終日無為にして無不為のみ。
　夫れ忍とは順に在《あ》っても喜ばず、違《い》にあっても怒らず、之を進むるに色《しき》を以てすれども見ず、之に進むるに声を以てすれども聞かず、之に進むるに第宅《ていたく》を以てすれども居らず、之に進むるに爵禄を以てすれども就かず、深山窮谷草衣木食、処に随って楽しみ、分に安んじて適す。屏処に在っては則ち睡蛇《すいだ》を駆《か》って近づかず、暗室に坐すれば則ち淫魔《いんま》を伏して起さず、寒暑を冒して読誦し、昼夜逐うて禅観す。要を以て之を言えば、八風外に扇《あお》げども※［＃「目＋旬」、第 3水準 1-88-80］《まじろ》がず、三毒内に動けども蹶《つま》ずかず、眼を実相に定め、心を法性に案ず。之を修《しゅ》して縦《たと》い未だ十分の得を得ずとも、もし能く之を信ぜば事として弁ぜずと云うことなし。忍力未だ満たず強《し》いて慈行を施せば、所謂湯を掬《きく》して氷に投ず、翻《ひるがえ》って氷聚を添えて化他功無くして却って自行を廃す。之を破敗菩薩と名《なづ》く。忍力已に満ちて斯《ここ》に慈行を施すときは、所謂縁無うして普《あまね》く一切を覆う。任運に苦を抜き自然に楽を与う。もし其れ信ぜずんば彼の草木を看よ。春生れ夏長じ秋熟し、総て一冬｜厳凝《げんぎよう》の力に籍《よ》らずということなし、其の疑う所は少うして施す所おおし、孝は之を信じ、之を能くせば、則ち必ず慈忍如来応供正※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］知と号し、世の為めに尊ばれん。孝や旃《こ》れを勉めよ。
［＃ここで字下げ終わり］

　これでみると、元政上人は弟子に慈忍という号をつけている。そして慈忍を説明して「夫れ慈は物を視ること己れの如く、己れを視ること物の如く、順に在っても喜ばず、違に在っても怒らず、之に進むるに色を以てすれども見ず、之に進むるに声を以てすれども聞かず、之に進むるに第宅を以てすれども居らず、之に進むるに爵禄を以てすれども就かず……」といっている。あるいは慈忍という字にそむかず、之を信じ、これを能くせば、慈忍如来応供正※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］知といって、世のために尊ばれるであろうといっている。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(25)［＃「(25)」は縦中横］　　宗《しゅう》も亦通《またつう》じ説《せつ》も亦通《またつう》ず［＃小見出し終わり］
　　　　　　定慧円明《じょうええんみょう》にして空《くう》に滞《とどこお》らず


［＃２字下げ］無言の言［＃「無言の言」は小見出し］

 仏教では「宗も亦通じ説も亦通ず」という。この宗通、説通の二つが非常に大事なことである。宗とは実相を誤らぬということである。実相を誤りなくのみ込むことである。元来仏教はこしらえたものではない。もし微塵《みじん》でも作ったものがまじっているならば実相はのみ込めない。一切の作り物がなくなったのが仏教である。
　駿河《するが》の天桂《てんけい》和尚が「悟りというのは喃《のう》、眼の鞘外《さやはず》して見たるがよきじゃ」というたが、その通りである。男は男鞘、女子は女子鞘、金持は金持鞘、貧乏は貧乏鞘、それをパラッと外さなければ本当のものはわからぬ。敵鞘、味方鞘、こういう妙な鞘もある。なんといっても、これがいちばん面倒な鞘であろう。それで、そういう鞘をすっかりはずせばそこが実相である。わたしたちのゆこうと思うところは、なんにも別にむずかしいところではない。その鞘をはずしたところに行こうかというのである。その煙幕《えんまく》が晴れて現われたのが仏教である。そこが仏教の宗というところである。そのことをまた、崇《すう》とも尊《そん》とも主ともいう。われわれの主とするところはなんにも持物のないところ、なんにも引つき物のないところ、なんにもこだわりのないところ、それがすなわち尊である。またそれを崇《あが》めるのである。だからわれわれのゆくところはこの宗を根本とするのである。
　この宗のない者が「己未だ度《わた》らざる前《さき》に一切衆生を度さんと発願《ほつがん》し営むなり」――と道元様がおっしゃったからといって、自分が泳ぎもできないのに人の溺れるのを救えるはずはない。だから、利他ということは自利が円満してからの話である。それもわきまえずに生意気なことをいうたら誇大妄想である。何はともあれ、この宗が通じなければいかぬ。
　そうすると、また間違える奴がいる。人のことなどは構うている暇がない。自分のことだけやらねばならぬという。そこに生れたのが小乗というものである。自分が泳げぬのに人は助けられぬ。ところが自未得度先度他《じみとくどせんどた》ということだけ読むと、自分を潰《つぶ》して人のことばかりしなければならん。それでは堪《たま》らぬから、自分が大事、自分が大事となってしまう。
　利他といえば、自分が危いくせに人を助けることだと思い、自利といえば、自分だけ解脱することだと思う。自利利他円満の宗ということがわからぬからとんでもないことになってしまう。
　宗ということは、ザッとした言葉でいえば悟りである。こうアッサリ悟りというとまた間違う。悟ったという名をつけて迷っている奴もある。わたしはそれが大嫌いである。悟った、悟ったということも悟ったのは自分だけで、実は中味は迷っている。
　そうではない。「悟りできねば済度もならぬ」とむかしいった人がある。衆生済度というものと悟りというものと、そう二つはない。悟っておらぬ者が人を助けることはできぬ。だから、宗は自利であり、説は利他である。この自利利他ということは一つものである。
　質問されると、それは口ではいえぬという人がある。しかしこれは実は知らない証拠である。ものをいおうと思えば、※［＃「口＋亞」、第 3水準 1-15-8］《おし》でも大概のことは表現する。わたしはあなたを好いている、わたしはあなたに惚れているというが、心の中でそう思っていれば、口に出していわなくても、耳たぼが赤くなるとか、脇《わき》の下から汗が流れるとか、いくら隠《かく》そうと思っても自然に出てしまう。つまりいうことさえ持っていたらいえぬことはない。言葉はべつに決っているのではないから何とでもいえる。
　洞山大師は「言語通ぜざれば眷属《けんぞく》に非ず」といわれたが、これは戦の時の暗号に譬えたものである。暗号に意味はないけれども、どんな言葉でいっても味方同志ならわかる。言葉のいかんに拘《かふわ》らず、言語通ぜざれば眷属に非ず、眷属ならば言語が通ずるわけである。妄想の雲が晴れた同志ならば、チャンと通じるわけである。
　しかるにそれを理窟さえいえばよいと思うが、『参同契《さんどうかい》』にも「理に契《かな》うも亦悟《さとり》に非ず」とあるように理窟ではない。こういう顔の恰好《かっこう》をしたら必らず惚れるに違いない、こんな恰好がよいとそんなことは予《あらかじ》めわからぬ。顔の色が黒くてもそこには理窟はない。好きなら好き、嫌いなら嫌い、それを理窟でみるから迷うのである。そこで宗通説通という二つがなければならない。
　宗通は向上であり、説通は向下である。この向上向下をあわせて、つまり説通は仮名《けみょう》を捨てず、宗通は実相を握ることである。実相ながらに仮名を断ぜず、仮名ながらに実相を握る、そこが「宗も亦通ず」である。


［＃２字下げ］コレは什麼［＃「コレは什麼」は小見出し］

　定慧円明ということも理窟ではない。定は東西古今、無色透明な一色である。一色は永遠の不変不動のたった一つものである。ところが、これはまた常に新らしく千変万化する。これが慧である。しかし、定だ慧だとべつのものが二つあるわけではない。
　沢庵和尚の書いたものに『不動智神妙録《ふどうちしんみょうろく》』というのがあるが、不動ということはこの定であり、智ということが、常に新らしく千変万化するところである。そこで神妙ということが、ここにいう円明ということにあたる。
　剣術もその通りである。剣術でチャンチャンと斬り合いをするのでも同じようにはいかぬ。前の通りの勝負をもう一辺やろうかということになれば芝居の斬り合いになってしまう。ほんとうに勝負をするならば二度と同じことはない。それはそれぎりである。しかしそれぎりだけれども、強い者が勝つことは決っておる。剣道五段とわたしとやったら、わたしが負けることはきまっておる。強い者と弱い者は決定的にきまっておる。しかしそこにまたきまっておらぬという道理もある。そこで勝負は今ぎりよりないということになる。
　柔道の選手が一番よい手を習って、勝負の時には、この手をだしてやろうと思っていったところが、負けてしまったという。なぜ、そうかというと、ちょうど金持のドラ息子が先祖の遺産をあてにするのと同じで、金がなくなってしまうとルンペンになるようなものである。よい手をだそう、だそうと、手にばかりたよって、とうとう手をだすひまがなくて負けてしまう。
　そうすると慧は新発明であり創作でなければならん。定は決定的に強い者が勝つ道理である。強い者が勝つにきまっておるけれども、その勝負は常に新しく創作しなければならぬ。創作したものでないならば、いつでもこれは弱い者からしてやられる。だから、どちらが勝つとも、どちらが負けるともわからぬところに不動の妙がある。われわれはこの永遠の真理を創作する。だから慧は常に新しい創作である。しかもこの定と慧の二つが離れ離れにならないで、透明にならなければならん。だから、定に傾くこともできぬ、慧に傾いてもいけない。
　夏目漱石は「智に働けば角が立つ、情に棹《さお》させば流される。兎角《とかく》浮世は住みにくい」といったが、定に傾けば単調になる。永遠の真理だとか宇宙の真理だとかいっても、そんなものは箱に入っておりはせん。慧に傾けば複雑になる、そして神経衰弱になってしまう。この複雑にならず、単調にならず、たった一つのゆき道がわれわれになければならん。それを強《し》いて名づけて悟りというのである。
　学者というものは、まるで薬屋の番頭のようなものである。あの引出しには甘草が入っているとか、この引出しには葛根《かっこん》湯が入っているというように、ただ分類だけして、蔵《しま》っているのである。あるいは質屋の番頭が、質物に札をつけて、あの棚には何年何月何日までの分、この棚には何円以上の分と憶えているのと同じである。学者というものは、たった一つのものを掴まないで、あの品この品と、複雑なものの跡ばかり追っかけて歩いている。だから学者には禅定なしで慧に傾いているのである。
　そこでこの単調にならず、複雑にならず、これを統一するところの一つのものを、哲学者は純粋直感とかなんとか、いろいろな言葉でいうけれども、これもまた言葉ばかり考えているような気がしてあまりあてにならぬ。とにかく自己の足下に向って、禅定と智慧とが透明になって、単調にも滞在せず、複雑にも滞在せず、どちらにも滞在せずというのでなければならぬ。それが仏教でいう自由自在、いわゆる般若心経で観自在というところである。有にも滞《とどこ》おらず、空にも滞おらず、我にも滞らず、法にも滞おらぬ、それがわれわれのゆくべき道でなければならぬ。
　ここのところを禅宗の坊さんはマルを一つ書いて「是什麼《これなに》」というのである。無意識にやっているのではなんにもならないが、この単調にもならず、複雑にもならぬところを、一口にいうのである。什慶ということは、適確な名前のつけられないことである。実あって名のないものである。この定慧円明という実があるが、適確な名前がない、それが「什慶」である。
「もの」という面白い話がある。ある寺へ「頼もう」といって人が訪ねてきた。「どうれ」といって玄関番の小僧がでた。いつもくる武士がシヤンと立っている。そして「おれがきたと和尚に取りついでくれ」という。小僧はあわてて奥へ飛び込んだ。「方丈さん」「なにか」「エイ……」「だれがきたのか」「エイ……、ものがまいりました」
「ナニ……もの……人にはおよそ名というものがある。その名を忘れたのであろう、馬鹿なやつだ」
　それから和尚が奥からでてきて、玄関の斜の、南天の植込みのところから覗《のぞ》いたところが、和尚もスッカリ忘れてしまった。その時に和尚が「ウン、げにもの［＃「もの」に傍点］じゃのう」といわれたというが、それがこの「什麼」である。
　その「もの」という内容は実に複雑である。これを教外別伝《きょうげべつでん》とやいわん、不立文字《ふりゅうもんじ》とやいわん。これが「もの」の内容である。定慧円明にして空に滞おらずであるから、ものというよりほかに仕方がない。
　単調なら馬鹿のいうことだし、複雑なら神経衰弱のいうことだし、馬鹿にならず神経衰弱にならず、この二つが統一して、しかも生活の中にどっしりと入っていて、それを表現すればものとなり、自由自在のはたらきをする。それが釈尊四十余年の説法でもあるし、また釈尊御一代の生活でもあったのである。
　しなければならぬことはしなければならぬし、してならぬことはしてならぬし、はっきりした話である。ここに円満｜無礙《むげ》なる仏教がある。だから、満月にも譬えられるし、実に不可思議微妙なものである。この不可思議微妙なところが「宗も亦通じ説も亦通ず、定慧円明にして空に滞らず」である。わずかこれだけの言葉ではあるが、このことを参同契とも、あるいはまた、宝鏡三昧ともいうし、ここでは証道というてあるのである。すなわち、いわんと欲する仏教の全体をここに表現したのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(26)［＃「(26)」は縦中横］　　但我《ただわ》れ今独《いまひと》り達了《たつりょう》するのみに非《あら》ず［＃小見出し終わり］
　　　　　　恆沙《ごうしゃ》の諸仏体皆同《しょぶつたいみなおな》じし
　　　　　　獅子吼無畏《ししくむい》の説《せつ》
　　　　　　百獣之《ひゃくじゅうこれ》を聞《き》いて皆脳裂《みなのうれつ》す
　　　　　　香象奔波《こうぞうほんぱ》するも威《い》を失却《しっきゃく》す
　　　　　　天竜寂《てんりゅうしずか》に聴《き》いて欣悦《ごんえつ》を生《しょう》ず


［＃２字下げ］本来無一物［＃「本来無一物」は小見出し］

　永嘉大師の「我れ今独り達了するのみに非ず」とは、唯仏与仏の仏知見である。ただ仏と仏、ここのところをよく伝えたものが仏である。だから「但我れ今独り達了するのみに非ず」――これを仏性円明という。すなわちこの仏性円明は、われひとり達了するのみではなくて、「恒沙の諸仏体皆同じし」である。
　仏道修行ということは、この単調ならず、複雑ならず、この両方統一したところを生活することである。この生活が仏教になるのである。これを生活するのが生活即仏教なのである。「恒沙の諸仏体皆同じし」とは、どの仏も、どの仏も、みな定慧円明であるということである。この無礙自在なる生活をするのがすなわち諸仏の体である。
　そこから出発するのだから「獅子吼無畏の説」である。説法をするのに、わたしはそうだろうと思いますとか、わたしはこう思いますとかいっているが、お前が思うくらいなら仏教ではない、前にも「決定《けつじょう》の説に真僧を表す」とあったように、仏教はチャンと決っているのである。ゆき着くところまでゆき着いた生活でなければならない。ハッキリときまりきった、定慧円明にして空に滞おらない道なのである。だから六祖大師の本来無一物というのはきまりきった道である。磨いたら美しくなりますだろうとか、こういったらあまり悪いこともありませんでしょうとか、そんな冗談みたいな話ではない。
　獅子吼無畏の説は寂然淵黙《じやくねんえんもく》の宗、宇宙とともに妙相なしで、これという適確な表現法はいかないわけである。一切のものが適確な言葉を持たないのである。例えば砂糖はどんなものかいってみよといわれても、砂糖はこんなものだということはできない。甜《な》めてみるより仕方がない。甜めなければ砂糖の味はわからない。そこをいったのが本来無一物である。この本当のやつ、本物の丸出しを聞くというと、そこが「百獣之を聞いて皆脳裂す」るところである。
　いまの仏教の学者から歴史学と、考古学と、語学とをすっくりとってしまって、ブルブルと篩《ふる》ったら空《から》っぽになってしまう。お前は語学を使うことはならん、英語もドイツ語もイタリア語も梵語《ぼんご》もパーリ語も一切使わぬ、日本語だけにする。歴史学で年代の数を数えることもならん。そして本当の仏教をいうてくれといったら、仏教というものがなくなってしまうかも知れん。
　釈尊は十九で出家したとか、イヤニ十五だとか、イヤニ十九じゃとかいうていろいろ議論をしておるけれども、百の出家でも千の出家でもかまわん。あるいはまた入滅してから二千五百年経つの、イヤニ千八百年経つのと騒ぐけれども、そんなことは千年経っていても、一万年経っていても生きた仏教とは少しも関係がない。
　その生きた仏教に関係のないことを、つつきまわして迷っておる。しかもそれをドイツ語でどうとか、英語でどうとか、パーリ語でどうとか、サンスクリットでどうとか、イヤめんどう臭い話である。そんなことをワイワイいうのはやめたがよい。それよりも正真正銘の、まじり気のない、作り物のない、正味の仏教は何かというたら、なんにもないのである。この作り物のないのがいまいう獅子吼無畏の説である。お釈迦様は決して間ぬるいことはいわれていない。
　この、年代を数えるということが学者の特色であって、西洋人みたいに、算盤《そろぱん》を弾《はじ》いてばかりいる。あれは西洋人にだまされた仏教の研究法である。実にトロ臭い仏教である。本当の生きた仏教からは遠く離れたことをやっているのである。
　しかしわれわれには、ああいう研究がしてあると非常に便利だから、マズ研究してもらっておいて、都合のよい時はこっちでとって、悪口はいえるだけいう。虫のよい話である。「百獣之を聞いて皆脳裂」するというのだが、トロ臭いものなら、いくら聞いても脳裂せぬはずである。
「香象奔波するも威を失却す」とは、むかしから二乗だとか、何だとかいうが、つまり自重して自分自身を愛する輩《ともがら》をいうのである。単純な手合はこれを聞いて威を失却す――びっくりするのである。本当の仏教を聞くというと、葉公《せつこう》が竜を愛するが如く、彫刻の竜は好きだが、ほんとうの竜がでてくるとびっくりするのである。
「天竜寂に聴いて欣悦を生ず」この天竜とは、象徴していったものである。この時分の天竜はだれかといえば、青原《せいげん》とか、南嶽《なんがく》とか、かく申す永嘉大師とか、こういう連中のことを指している。自分のことを飾っていいたくないから、永嘉大師がここに「天竜寂に聴いて欣悦を生ず」といわれた。ここではじめて歓喜法悦を起すのである。
　それは獅子吼無畏の説を聞いてである。すなわち本当の法を聞き、本当の道を聞いて、大歓喜を起すのである。正真正銘の仏教に飛びついて歓喜法悦を生ずるというのである。わたしの話をきいて、沢木さんは茶化して困るという人もあるが、なにを茶化すものか、こっちは泣いて笑っておる。それを茶化すとしかわからぬ者もある。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(27)［＃「(27)」は縦中横］　　江海《こうかい》に遊《あそ》び山川《さんせん》を渉《わた》り［＃小見出し終わり］
　　　　　　師《し》を尋《たず》ね道《どう》を訪《とむろ》うて参禅《さんぜん》を為《な》す
　　　　　　曹谿《そうけい》の路《みち》を認得《にんとく》してより
　　　　　　生死相関《しょうじあいあずか》らざることを了知《りょうち》す


［＃２字下げ］エンマに賄賂［＃「エンマに賄賂」は小見出し］

　しかしこの本当の法、本当の道をきくということは、なかなか容易なことではないから、「江海に遊び山川を渉り、師を尋ね路を訪うて参禅をなす」のである。
　大智禅師の詩にも「江湖幾度去還留《こうこいくたびさつてまたとどまる》」というのがある。この江とは江西で、湖は湖南である。洞庭《どうてい》湖を境にして南を湖南、西を江西、この湖南と江西のことを江湖という。江湖といったら、百日のあいだお寺に雲水が滞在して、修行することと思うか知らんが、ここの「江海に遊び山川を渉り、師を尋ね路を訪うて参禅をなす」は、あっちへいったり、こっちへいったりして師家を探し歩くことである。
　いまの奴は、嫌な先生の授業でも受けるが、もし試験がないものならば受けはせぬ。試験に困るからそれを聞いて、どうぞ試験を通ったらよいというのである。ところがむかしの奴は面白い、師匠を見て歩くのである。ひと晩泊って、ただ飯を食うて参堂して、ああ、これはいかんと思ったら、デパートみたいになんにも買わずにズンズンいってしまう。それも草鞋《わらじ》をはいて見に歩く、それでウン、これはよいと思ったら一生そこにいる。
「曹谿の路を認得してより」――曹谿の路は本来無一物の道である。いわゆる獅子吼無畏の説を認得してよりということである。「生死相関らざることを了知す」――生死相関らざることは生死なしである。金のない国は貧乏人もないという意味であって、金があるから貧乏人と金持があるわけである。生まれない国には死ぬというようことはない。だからこの身体ということをよく承知して、この身体がウソということになったら、死ぬということもなければ、生まれるということもありはしない。よく考えてみればこの身体は夢である、本物はないのである。あるような気がしているだけの話である、だから「生死相関らざることを了知す」である。
　妙心寺の開山関山国師には一生の語録がない。それで隠元が日本にきて、なんぞ語録がないかと探したが、なんにもない。ではなんぞ言伝えもないかとたずねたところ、だれかが「いかなるかこれ仏教」と問うたら、国師は「わが這裡《しゃり》生死なし」というたという。それでよいのである。わが這裡生死なし、金のない国は貧乏人もない、金持もない。悟りもない、迷いもない。生まれもしなければ死にもしない。ところがわれわれは生まれたくせに死ぬまいとする、生まれた気づかいがなかったら死ぬ気づかいはない。だから、「生死相関らざることを了知す」ここではじめて「曹谿の路を認得した」ことになるわけである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(28)［＃「(28)」は縦中横］　　行《ぎょう》も亦禅坐《またぜんざ》も亦禅《またぜん》［＃小見出し終わり］
　　　　　　語黙動静体安然《ごもくどうじょうたいあんねん》
　　　　縦《たと》い鋒刀《ほうとう》に遇《あ》うとも常《つね》に坦坦《たんたん》
　　　　　　仮饒毒薬《たといどくやく》も也閒閒《またかんかん》


［＃２字下げ］命がけの奥［＃「命がけの奥」は小見出し］

　坐禅といっても、ただ坐っていることばかりではない。「行も亦禅坐も亦禅、語黙動静体安然」である。しかし何もかも禅だからといって、寝れば寝禅、食えば食い禅、泣けば泣き禅、……そんな阿呆なことはない。
　西洋人でも神は活動と名づくといっている。永遠の古いものがつねに新しく活動してゆく、そこに神の人相書がある。そうすれば、永遠の古い仏がつねに新しく動いてゆく。その正味が仏であれば、その動きの一切が仏でなければならん。そこに初めて生活即禅となる。すなわち「生死相関らざることを了知」して、生死を超越したところに安心もあり、行も亦禅、語黙動静体安然ともなるのである。
　それなら命がけというけれども、命がけくらいなんでもない。命がけなら、好きな女子と死ぬ奴もある。鎌倉権五郎景政は眼の玉に矢がブスッと入ったら、それを抜かずに敵を掴み殺した。それから友達が抜いてやろうとしたところが抜けぬ。それで友達が顔に足をかけて矢を抜いたら、武士の顔に足をかけるとはなにごとか、といってまた喧嘩をしかけたという。こういう奴もいるんだから、なにも、武士でも命を捨てるぐらいはなんでもないことである。
　わたしなども、日露戦争の時には命は本当に欲しくなかった。戦さをしている時はそう思ったが、内地へ戻ってから坐禅して、ハハー、おれも日露戦争時代は猪《いのしし》武者であったな、国定忠治みたいな、幡随院長兵衛まではゆかんでも、一の子分の唐犬《とうけん》権兵衛ぐらいであったと思った。だから、もう一つ奥にゆかんといかん。それは命がけで戦さに勝つのはよいが、人間が下品になってはいかんから、戦さに勝ったら、もう一歩進んで上品にならんといかん。むかしの武士はそこまでいっていると思う。「縦い鋒刀に遇うとも常に坦坦、仮饒毒薬も也閒閒」――命がけになる前にしなければならぬものが、この生死相関らざることを了知し、宗も亦通ずるということであり、従ってこの定慧円明ということが、ぜひなければならぬのである。
　この定慧円明ということがなくて、ただ命がけだというだけではなんでもない。しかしこの定慧円明があればこそ「縦い鋒刀に遇うとも常に坦坦、仮饒毒薬も也閒閒」ということになるのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(29)［＃「(29)」は縦中横］　　我《わ》が師然燈仏《しねんとうぶつ》に見《まみ》ゆることを得《え》て［＃小見出し終わり］
　　　　　　多劫曽《たごうかつ》て忍辱仙《にんにくせん》と為《な》る


［＃２字下げ］無我相の体験［＃「無我相の体験」は小見出し］

　われわれはいつも現実に迷わされて、苦しいのが嫌いで楽をするのが好き、働くのが嫌いで寝ているのが好き、というように、いつも物から逃れるか、物を追うて、ヤッサ、モッサやっている、「縦い鋒刀に遇うとも常に坦坦、仮饒毒薬も也閒閒」というようなわけにはゆかん。
　ところが、うまいとか、まずいとかいうけれども、うまいものを食うているから、その次に食うのが味ないのか、まずい物を食うているから、その次に食うのがうまいのか、実際は、よいのか悪いのかわけがわからぬ。それにも拘《かかわ》らず、考え違いをして、いやが上にもうまい物を食いたい、いやが上にも楽がしたいということになる。
　しかし、仏法はその現実がどうかということである。うまい物をよって食って、ついにうまい物がなくなるというのは非常に悲惨な人間である。楽をよってしまったら、もう楽のしようがなくってしまう。幸福ということは、自分が貧乏に生まれ、自分が難儀をしたからである。そうすると実際は、難儀が難儀でなし、楽が楽でなし、その何にもないところで、ヤッサモッサ大騒動してのたうちまわっているのが、この凡夫というものである。結局好きな物を追っかけるか、嫌いな物から逃げるかの二筋道だが、ソコにジーッとしているのがいちばん幸福である。
　そういうことを過去の仏も教えられた。わが師とはお釈迦様のことであるが、その釈迦様は過去に然燈仏におうて道をきかれ、忍辱という修行をして、忍辱仙になったということをお経の中に説かれてある。
　ある時訶梨王という国王が、忍辱仙人に向って「お前は忍辱の行をしているが、忍辱の行をしたら、どんなことをしても腹を立てぬか」というたら「ハイ、腹を立てませぬ」といった。「それならこれでもか」といって手を斬り足を斬り、一寸刻み五分刻みに刻んだが、ちょっとも腹を立てなかったという。首を斬ってしまって死んだかと思ったら、塵がついたほども、傷がつかなかったという。それはなぜかというと、この忍辱仙は、無我相、無人相、無衆生相、無寿者相といって、我というものがない、人というものがない、これがおれだという衆生相がない、これがおれの寿命だという寿者相がない。それだから、いくら斬ってしまったところで、またドロンドロンともとの通りになるのである。
　苦しいとか、楽しいとか、逃げるとか、追いかけるとか、泣くとか、笑うとかいうことは、我相、人相、衆生相、寿者相の、四つの相がやることである。
　忍辱仙には、この四相がないからちょっとも傷がつかないので、傷のつくのは、我相につき、人相につき、衆生相につき、寿者相につくのである。この四つの相を金剛の四相という。またこれを金剛三昧といい、また四無相ともいう。
　この四無相はまるで忍術のようなもので、鬼が食おうが、エンマが地獄へ引っばり込もうが、我相なく、人相なく、衆生相なく、寿者相がないのだから、引っとらえようと思う奴がいないのである。ここが実に仏教の愉快なところであり、神通力である。
　お釈迦様は、非常に長いあいだこの修行を遊ばされた。多劫とは長い時間のことである。劫とは四十里四方の石があって、百年にいっぺんずつ天女が天降《あまくだ》ってきて、羽衣の袖でその石をシュッとこすってゆく、それをくりかえしてその石が磨滅してなくなった時を一劫というのである。これを石劫といっているが、また芥子劫《けしこう》というのがある。これは四十里四方の大きな蔵の中に芥子粒をいっぱいつめておいて、百年に一粒ずつ減らしてまったく、その蔵の中に芥子粒がなくなった時を一劫の長さとする。いずれにしても途方もなく長いあいだのことをいう。
　忍辱とは、お灸をすえるから我慢しろというような、われわれのいう我慢ということではないので、我相なく、人相なく、衆生相なく、寿者相なく、まことに気易い肩の凝らないことなのである。
　深草の元政上人は、自分が死ぬのに

［＃ここから２字下げ］
深草の元政坊が死なれたり我が身ながらも哀れなりけり
［＃ここで字下げ終わり］

　と詠んだ。これは無我相の体験がなければいえぬことである。
　三浦｜道寸《どうすん》は切腹するのに

［＃ここから２字下げ］
打つ者も打たるる者も土器《かわらけ》の砕《くだ》けてさきは元の土くれ
［＃ここで字下げ終わり］

　といったが、そんなことはいわないでも、わしにいわせれば、砕けぬ先も土塊《つちくれ》である。これを前から知っていたら喧嘩をしないでもよい。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(30)［＃「(30)」は縦中横］　　幾回《いくかい》か生《しょう》じ幾回《いくかい》か死《し》す［＃小見出し終わり］
　　　　　　生死悠悠《しょうじゆうゆう》として定止無《じょうしな》し


［＃２字下げ］業力と願力［＃「業力と願力」は小見出し］

　死ぬというと、輪廻転生《りんねてんしよう》で生まれるという。それならば死んでまた人間に生まれるのかというとだれでも、そんなにはっきりわかるものではない。善いことをしたなら、善いところへ生まれますかとは、我相がたずねるのである。極楽は本当にあるのですかとは、それは人相、衆生相がたずねるのである。「幾回か生じ幾回か死す」というが、この生死というのに二つある。一つは業力に引かれる生死、一つは願力に引かれる生死である。足を踏みはずして、水の中にはまってアップアップやるのも水の中に入ることだし、人が金を落して困っているから、おれが探してやるというので、ドプンと飛び込むのも、水の中に入ることである。同じ水でも落ちたのと、飛び込んだのとは違う。
　水を厭うのが小乗である。すなわち生死を厭うのが小乗である。「生死は菩薩の園林《おんりん》なり、生死は菩薩の遊戯《ゆげ》場なり」と生死の中に飛び込むのである。業力によって生死に堕《お》ち込んだのと、願力によって生死の中に飛び込んだのとは違う。
　宇宙いっぱいの大精神は、宇宙いっぱいのものであって、その宇宙いっぱいのもの――つまり大海ならば、その大海の水という広大なものが、業や願によって、目薬にもなれば、毒薬の水にもなる、湯気にもなれば氷にもなる、いろいろなものになるという変化がある。この「幾回か生じ幾回か死す」るところの生死流転のうねりは、同じことというものが二度とない。それだからこの生死の問題は、そう簡単にきめてしまうわけにゆかぬ。道悟和尚は、道《い》わず道わずというた。
　わたしはよく「ザットいうな」というが、そうなんでもザットはきまらぬ。昨日の続きは今日、今日の続きは明日、明日の続きは明後日、その次は……というように、ザットはきまらん。そういっぺんに、一つの固定した概念で、キチンときめてしまうわけにゆかぬ。安心というものが一つの文句できまるものではない。だから「説似一物即不中《せつじいちもつそくふちゅう》」である。
　昨日は幸福だと思って掴んだが、今日は不幸であるし、昨日は不幸だと思って泣いたけれども、今日は幸福であるし、人間万事｜塞翁《さいおう》が馬である。わたしなども、いくたびか思い返してみると、実際は貧乏に生まれたということは不幸であった。この子は可哀想な、貧乏なくせに親はなし、養い手がないという者があるかと思うと、拳骨《げんこつ》を喰わされて泣き泣き暮し、涙の乾くまで、雪隠《せつちん》の中に入っておったこともある。寒中に袷《あわせ》一枚で肘《ひじ》の抜けた着物を着て商売に歩いた。朝は四時から起きて、霜を踏んで出てタベは月を戴いて戻って、それで身体を鍛えた。お蔭で風邪も引かぬ。鍛えようと思って無理にやっておらぬ。貧乏で鍛えたのだから大概の苦が苦にならぬ。大概のことが辛抱できるというのは貧乏に生まれたからである、だから儲けている。それだけ運がよいのである。金持の家に生まれた奴は、なんぼ努力しても、親父の残した財産を守るのがヤットコサである。これをちょっとでも減らしたら不肖の子になる。情けない話である。
　そうしたら、貧乏に生まれたら気楽でよい。親から教育をしてもらっても、わたしなどは自分で官員科へいった。官費の学校よりほかにだしてくれぬ。官員科に尋常三年までいた。鉛筆も禄な物をくれぬ。地べたへ書いておけ、というような調子だった。
　それだから字が下手だ。図画の本、そんなものはいらぬというて買ってくれなかった。それを幸福とか、不幸とかいう人間達の考え方が間遼っている、親は馬鹿な者で、身上をつぶしたといって煩悶し、子供はつぶされたといって親を恨む。親が金を儲けるということがあるか、おれを冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］していると怒らねばならぬやつを、怒りもしないで遊んで食っている。それだからすぐ風邪を引いて嚔《くさめ》をする、煩悶もする、妾《めかけ》も欲しくなる。それは考えようである。
　われわれの生死にはいつも続きがある。菩薩は願力によってその続きを明るく整理して、自分の余力を全部人のためにつくしてゆく。業力に引かれる奴はその続きのやつに借金をするから、利子が嵩《かさ》む、利子が嵩むからまた外から借りて返す。借りて返すからまた利子が嵩む、それだからまた不実なことをする。不実、不実、不実と続いて人の害ばかりしていくのである。とにかく人のためにばかりしていくのと、人の害ばかりしていくのとふた色ある。借りられるだけ金も借りて、もらえるだけもらって、遊べるだけ遊んで、食えるだけ食って、それで腹をこわして、ただの酒を飲めるだけ飲み、月給も借りられるだけ借りて、質におけるだけおいて、流して、アップアップと水に溺れておって、それで「助け船」と大きな声で呼んで、助けてもらってから、なんでもっと早く助けてくれぬかと怒って、そうして憎まれて、それで一生暮らす。それが業力に引かれる人生である。
　また人を助けて、人を食わして、人を教えて、人のためになって、二人前の荷物を背負うて、自分は味ない物を食って、人にうまい物を食わして、とにかく人のためばかりを一生、生生世世、生まれ代り死に代りやってゆく。これは願力に引かれる人生である。
「生死悠悠として定止なし」の悠悠とは、雲がフワッと流れてゆくのと同じことであって、なにもそれがどうしなければならぬということはない、どうしてはならんということもない。追っかけるものもない、逃げるものもない。ここではまず大体において凡夫の方ではなく、菩薩の願行によって、「幾回か生じ幾回か死す」ることである。親鸞聖人の御歌に「又｜幾回《いくたび》か帰り来ん此の浦人《うらびと》のあらんかぎりは」――船で渡して向うへいってまたあとに戻ってくる、いっては戻ってくる。「生死悠悠として定止なし」ちょっとも停滞していない。この生死に到達するといっても、そんなに生死をポツンとやめてしまうことではない。だから関山国師は「吾が這裡《しゃり》生死なし」というた。「ここが生死悠悠として定止なし」である。生死は菩薩の園林としている。またこの生死は菩薩の遊戯三昧である。なにもべつに、逃げて嫌う物もなく、追っかけて望む物もなく、あらねばならぬように、いかねばならぬように、せねばならぬように、ちょっとも逃げも隠れもなんにもない。流れに随ってゆくという、これがちょっとも生死に無理なしに流れてゆくありさまである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(31)［＃「(31)」は縦中横］　　頓《とん》に無生《むしょう》を悟了《ごりょう》してより［＃小見出し終わり］
　　　　　　諸《もろもろ》の栄辱《えいじょく》に於《おい》て何《なん》ぞ憂喜《うき》せん


［＃２字下げ］不幸即幸福［＃「不幸即幸福」は小見出し］

「頓に無生を悟了してより」――この無生とは、生のある物は死がある、生まれたものは死ぬことはきまっておる。できた物は壊《こわ》れることにきまっておるというのである。前にも「何ぞ無生慈忍の力を表せん」という言葉があったが、永嘉大師が六祖に参じた時の問答の中にもでてくる。大師が「生死事大無常迅速《しょうじじだいむじょうじんそく》なり」といえば、六祖が「何ぞ無生を体取《たいしゆ》し無速《むそく》を了ぜざるや」という。生死という、根本のこの無生をなぜ知らんかというのである。
『正法眼蔵』生死の巻の中にも、來山《かっさん》と定山《じょうさん》の二人の問答がある。來山は「生死の中に仏あれば生死なし」というた。定山は「生死の中に仏なければ生死にまどわず」というた。これはいっぱいにこの無生を体験した模様がその言葉の中にでている。どちらがよい悪いの問題ではない。この無生を悟了した模様の表現の仕方が違うわけである。
「生死の中に仏あれば生死なし」――生も仏、死も仏、死んでもそれが仏道で、ベタ一面の仏であるならば生死なしである。ところが、定山はちょっとひねくれて、生死の中に仏なければ生死にまどわず――宇宙いっぱい生死ばかり、仏という差し水がいらん。貧乏人ばかりの世界で、金持がなかったら貧乏人はない。美人がなかったらヘチャがない、ヘチャがなかったら美人がない。ヘチャは美人の引立役、美人はヘチャの反対役。好きがなければ嫌いはない、嫌いがなければ好きがない、きまった話である。「生死の中に仏なければ生死にまどわず」である。だから「釈迦といふいたづらものが世に出でて、多くの人を迷はするかな」で、そこへ悪戯《いたずら》者がヒョッとでてきて、人を迷わすのである。尽天尽地の生死、宇宙いっぱいの生死であるならば、それでおしまいである。
『般若心経』の「色即是空」というのを、フランスの第一流の仏教学者が、もろもろの色彩はことごとく空であると講義しておったそうであるが、こう読んだかどうかわからない。色彩とよむから困る。色は有形なる物質の世界の全分をいうたものであって、無生はベタ一面のところにつけた名前である。だから色即是空は有限のものがそのままであるということである。有限なる一色の世界がそのまま無限である。だから幸福即不幸ということになる。貧乏即金持、極小は極大に同じ、極大は極小に同じ、是はすなわち是れ非、非はすなわち是れ是、天すなわち是れ地、地すなわち是れ天、悪人すなわち是れ善人、善人すなわち悪人、実に微妙なところである。このベタ一面のところから、この世界をスポッと見直してみると、実に面白いものである。
　ここで無生ということを、よくのみ込まねばならぬ。無生だから無相である。無相だから幸福もなく不幸もない、楽しみもなければ憂いもない、好きもなく嫌いもなく、是もなく非もなく、生もなく、死もない。
　そこではじめて、「諸の栄辱に於て何ぞ憂喜せむ」――栄は光栄、栄える。辱は耻辱《ちじょく》、屈辱《くつじょく》である。どちらがよいかきまったことはない。ところが人間という奴は、運がよいのと悪いのがあるように、栄辱もはっきりあるように思っておる。そうして味わいを知ろうとする。加賀の千代女は嫁入りする時に

　　渋かろか知らねど柿の初ちぎり

　というたが、嫁にゆかぬさきに、そんなさもしい、そんな冒険で嫁入りしなくともよかりそうなものである。甘いかナ、ヒョットしたら渋いかも知れん、そんな風で嫁入してもらったら、婿さんもあまりありがたくあるまい。世の中には、よいから悪いという道理は幾らもある。悪いからよいという道理もある。幸福だから不幸という道理もあれば、不幸だから幸福であるという道理もある。
　スチームの入った部屋におって、汗をかいて外へでたら風邪を引いた。われわれのようにスチームのない部屋におれば風邪は引かぬ。幸いなのか不幸なのかわけがわからぬ。朝寝をしておって風邪を引いた奴もある。われわれのように朝三時から起きてガン張っておると、毎日皮膚を鍛えているから風邪は引かぬ。それで幸福かといえば、お蔭で人より朝寝はできぬ。これがまた不幸であるやら幸福であるやら、そうザッとはいえぬ。それだからめでたいこともなければ悲しいこともない。あたり前の顔をしてあたり前のことをして、それさながら、これさながらそれである。実に「諸の栄辱に於て何ぞ憂喜せむ」――憂喜せぬから逃げるもなし追っかけるもない。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(32)［＃「(32)」は縦中横］　　深山《しんざん》に入《い》り蘭若《らんにゃ》に住《じゅう》す［＃小見出し終わり］
　　　　　　岑崟幽邃《しんぎんゆうすい》たり長松《ちょうしょう》の下《もと》
　　　　　　遊優《ゆうゆう》として静坐《じょうざ》す野僧《やそう》が家《いえ》
　　　　　　闃寂《げきせき》たる安居実《あんごじつ》に瀟洒《しょうしゃ》


［＃２字下げ］だれも見ていない世界［＃「だれも見ていない世界」は小見出し］

　それではじめて、「深山に入り蘭若に住す、岑崟幽邃たり長松の下」である。そこではじめてドシッと深山に入る。深山というと山の中の静かなところにいると思うと間違いである。山の中に入って、大きな欠伸《あくび》ばかりしている和尚をわたしは知っている。「アーア日が長いな。今日はだれか気をきかして寿司でも持ってきてくれないかな」というている。なるほど山住いは気がきいているけれども、魂は常に里にひょうひょうと徘徊《はいかい》している。深山ではなくなってくる。山の中におって魂が里に遊んでおる。「深山に入り蘭若に住す」――蘭若というのは牛の鳴き声も聞えぬほど人里離れた人間臭くないところである。道元禅師は「世俗の紅塵《こうじん》飛んで到らず」といわれたが、深山の草庵にいると、シーンとして雪は降るし、そこでジーッとしているということは、いったいどういう世界か。それは一人という世界である。この一人の世界が深山である。だれも見ておらぬ世界である。わたしはだれも見ておらぬ世界というと雪隠を思いだす。あすこは深山である。それこそだれも見ておらん。他人とちょっとも関係はない。そこに道があるのが宗教である。人の見ているところでやって見せるならそれは役者である。人の見ているところなら大概のことはやれるが、この人の見ておらぬところで、自分をしっかり握りし
めているのが深山である。
　親父でも子供でも、妻君でも欺《だま》すのはわけはない。ところが、欺すことのできぬのが、自分である。この自分を自分で欺さずに、自分が自分に欺されぬのが深山である。だから「到る所無心なるは便ち是れ山、到る所青山便ち是れ家」と大智禅師がいわれた。これすなわち「深山に入り蘭若に住す」ということである。人里離れてなんの声も聞えないというが、それはどこでも構わん。銀座の真中でも構わん、電車の中でも構わん、汽車の中でも構わん。要するに、本当の自分をつかみそこなわないことである。
　大学の学生でも、どんな首玉《くびったま》にどんな名前が引っついているのかわたしは知らない。代理で出席の返事をしても構わぬ、勝手にさしておく。自分で出席簿を持たして勝手につけさしておく。そうしたらワイワイいって勝手にやっている。ところが教師を欺すくらいはわけはないが、友達同志は欺せぬ。いくら偉そうな顔をしても、あいつは書生時代にあんな奴だったと友達同志はよくわかる。友達同志が感心したものでなければ、いつまでたっても通用せぬ。書生時代に感心したものならいつでも通用する。さらに自分を感心させ、自分を落ちつかすことが修行である。
「深山に入り蘭若に住す」汽車の中にも山がなければならぬ。自分ぎり［＃「ぎり」に傍点］でいるのは雪隠ばかりではない。いかなるところでも山である。無生、無念、無相、何物も追っかけない。楽しみもなくまた憂いもない。好きな物として望む物もなく、嫌いな物として厭う物もない。ところが大概の者は好きな物と嫌いな物があるから深山ではない。それは里である。
「岑崟幽邃たり長松の下」岑崟とは、高い山である。幽邃は深い谷である。その高さと深さ、人間は高さと深さがなければならん。あの男は、口はよくしゃべるが深味がない、あの男の深味は知れているという、底が見えたらそれはいけない。高うして無上、深うして限りなく、そういう自己を養う、これが仏道である。そこを「岑崟幽邃たり長松の下」と謳《うた》われたのである。長松のもと、長い松、よい背景である。絵画きがいるならこういう絵を一つ画いでくれないかな。高い山をいっそう高からしめるには、雲をちょっと添えなければなるまい。深い谷を画くには、そこにももやをスーツと画かなければなるまい、その間に長い松が生えておる。そこに和尚が坐っている。「岑崟幽邃たり長松の下、優遊として静坐す野僧が家」こんなことを実行したところ風邪を引いたという。なにもこんなことで山へいってもしようがない。山へいったら、腹を減らして泣いて帰ってこなければならぬ。どこにおっても「岑崟幽邃たり長松の下、優遊として静坐す野僧が家」でなければならぬ。これが声色外《しょうしぎげ》の威儀《いいぎ》である。


［＃２字下げ］ただ一つの使命［＃「ただ一つの使命」は小見出し］

　こういうところに自分の膝《ひざ》を入れて、「闃寂《げきせき》たる安居実に瀟洒」――闃寂は静かなところである。なんの雑音も入らぬところである。人間はどうしよう、こうしようと、ちょうど線香花火が前や後ろにパチパチでるように少しも落ちつかない、そして忙しい忙しいというている。それで矛盾をたくさん持って、その矛盾を頭の中でちょっとも整理せずにおる。世の中が複雑になればなるほど、一種の単純化した、一種の統一化した、本当のひとつというところがなければならぬ。
　君は何をするために飯を食っているか、酒はなんの必要あって飲むか、というたら大概食いたいから食うて、飲みたいから、飲んでいるだけである。何のためにということは、いつ会ってもわからぬ奴ばかりである。だから統一化しておらぬ、食いたいから食い、生きたいから生きる、これでは狂人が泣いて笑うておるのと同じことである。したいからした、ゆきたいからいった、それは子供のすることである。
「闃寂たる安居実に瀟洒」とは、何をするためにおれは生きてゆく、これをするためにおれは食うているとたったひとつはっきりさせることである。
　沢木さんなら坐禅を弘めるために頭を剃ってお袈裟をかけて坐禅する。ただそれだけである。自分もしまた人にもさせる。ほかに余分なものは持っておらぬ。あっさりしたものである。年百年中｜喋《しゃべ》ってもそれだけで喋っているのである。
　ところが神経衰弱になるほど調べて、あの字の訳はこう、あの言葉の意味はこうと、偉そうなことばかりいうて、自分もわからぬ、人もわからぬ、それを調べるので坐禅もできぬ、調べるのが腹いっぱいだという人もある。坐禅のわけをいうからむずかしいのである。字の訳をいわねばならぬからむずかしいのである。それを昨夜寝ずに調べて、今日は赤い顔をして喋っている。そんなものでなしに、「闃寂たる安居実に瀟洒」――たったひとつのもので、静かななんの雑音も入らない、もっとも、単純な一つの使命がなければならん。
　大石良雄も首尾《しゅび》よく仇《あだ》を討って泉岳寺に引きあげてきた時には「とにかくに思ひは晴るる身の上にしばし迷の雲とてもなし」というておるが、やってしまったらなんにもない。腹を切るだけである。あっさりしたものである。それはどれだけ浮かれて大尽になろうとも、どれだけなにをしようが、たった一つのためにどんどんやってしまった。それをやってしまったら終いである。そのひとつのものを持っておらぬ者は安心がない。安心を持っておらぬのだから、金さえあったら結構、食いさえすれば有難い、金杯をもらった、有難い、記念品をもらったら……なにをぬかしておるか、そんながらくた［＃「がらくた」に傍点］をもらってもしようがない。
　それよりたった一つ、たとえ命がなくなってもこれだけはというひとつを持つこと――それを念入りにいうたのが「闃寂たる安居実に瀟洒」である。そういうものを一つ持っておらぬならそれは情けないものである。人間に生まれたのはなんで生まれた、なにか知らぬ、おれもわからぬ、親が作った、なにもできぬが生きている。それは単に餌拾《えさひろ》いである。わたしは雄《おす》だから餌を拾い、雌《めす》は卵をぬくめるという。これでは燕がチューチューと餌を拾ってきて子供に食わし、またチューチューと飛んでゆくのと同じことである。動物とちょっとも変らぬ。人間は少し念が入っているだけである。煙草を吸う動物、煙草を吸う燕に過ぎない。そんな動物でなく、たったひとつ「闃寂たる安居実に瀟洒」というところを持っておれば、そこに安心があるわけである。これがいわゆる一大事の因縁である。
　楠正成でも死ぬ気はない。大恩受けし後醍醐天皇様のことを思うと容易に死ねなかった。それを一つチャンと持っておるが、絶体絶命、ここで死ななければならんという時には、死ぬ気はないけれども仕方がない、立派に死んだ。その死んだのが永遠に日本に残るのは、これはまた生きておるわけである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(33)［＃「(33)」は縦中横］　　覚《かく》すれば了《りょう》じて功《こう》を施《ほどこ》さず［＃小見出し終わり］
　　　　　　一切有為《いっさいうい》の法《ほう》と同《おな》じからず


［＃２字下げ］ことごとく第一線［＃「ことごとく第一線」は小見出し］

「覚すれば」とは――前には如米禅を覚了するとあった。汝自身を知って、そこに最上最高の使命を自覚すればということである、無為実相の人を指し絶学無為の間道人を指すのである。そして乾坤《けんこん》独歩の歩みをすればすなわち「了じて功を施さず」――無駄骨が、ちょっともなくなるわけである。そこではじめて自己の使命が「一切有為の法と同じからず」なのである。
　有為の法というのは差別の現実であるが、もらったからやらなければならぬとか、やったからもらわなければならんとか、位が上だから上座に坐らなければならんとか、分別妄想に左右される生活である。
　しかし、位が上で上座に坐ったから偉いのか、下に坐っている者が偉いのか、歴史を超越して一万年前から考えたらわからぬ。それは三百年前でもわからぬ。寺岡平右衛門も武士で、一合取っても武士じゃというた。真剣である。功を施さぬ。安心が定っている。それを一合でもよけい欲しいというのが有為の法である。頭割では不承知だ、知行高《ちぎょうだか》に割らっせというのが有為の法である。有為の法だから毎日競走するのである。「先生は月給順に並びけり」というのが有為の法である。ところが「闃寂たる安居実に瀟洒」だれが偉い、だれが偉くない、月給が多いから偉い、少いから偉くないとはいわぬ。みなことごとくこれ第一線である、それが即身是仏である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(34)［＃「(34)」は縦中横］　　住相《じゅうそう》の布施《ふせ》は生天《しょうてん》の福《ふく》［＃小見出し終わり］
　　　　　　猶箭《なおや》を仰《あお》いで虚空《こくう》を射《い》るが如《ごと》し


［＃２字下げ］ひたすらの求道［＃「ひたすらの求道」は小見出し］

　前の「覚すれば了じて功を施さず、一切有為の法と同じからず」というところで、無為の法のサッパリした境涯《きょうがい》を示した。どうサッパリしているかというと、すなわち功を施さないのである。有為の法は功を施すのである。有為の法は好きなものがあれば嫌いなものがあり、逃げるものがあれば追っかけるものがある。功を施すということは、若い娘を追っかけて婆さんから逃げ歩いたりすることである。そんな面倒《めんどう》なことをせんでもその身そのままでよいのである。もっともその身そのままでよいといっても、他人の茄子《なす》をちぎりながら、ただ「なんまんだぶ……」といってさえいれば、その身そのまま助かるという、そんなものではない。その身そのままということは、どうもせぬそのままのものである。功を施さぬものである。鼻が鼻で、眼が眼で、口が口で、臍《へそ》が臍である。
　ところで、この住相の布施というものが、またサッパリしない。布施と限ったことではない。ここでは詩だから簡単にいったのであるが、住相の六波羅蜜《ろっぱらみつ》を指したもので、住相の布施、住相の持戒、住相の忍辱、住相の精進、住相の禅定、住相の智慧である。布施のひとつをあげて後の五つは略したのである。
「なんでお前は戒法を持つのか」といえば、「戒法を持たないと、未来は地獄へいったらかなわんから……」という。「もし地獄へいったらどうするか」といえば、それから先はわからん。
　地獄へいったら、地獄へいったでよいではないか。地獄は気楽でよいところだ。ところが、地獄へいったら怖い、それだから極楽へゆきたいという。だれがそんなことを考えるかといえば、だれでもないお前が考えるのである。お前のような者の考えは、どうせ碌《ろく》な考えではないにきまっている。バサッとゆきあたったら、それから先はどうにもわからない。これが人間というものである。
　仏法などよりは、一万円金をやるからこっちへこいといえば、どこへでもゆく、仏法より金の方を大事に思うておる奴ばかりである。そうすると、住相というのは、今日の言葉でいえば功利的動作、あるいは功利的修行、あるいは功利的道徳ということである。すべて差引勘定ばかり考えての布施である。差引勘定を考えての持戒、忍辱、精進、禅定、智慧である。それならば一番功徳のあるのはなにかといえば、この住相がなくてすることである。お経の中にもこのことばかり書いてある。お釈迦様もずいぶん難儀をなされて、功徳のあるように骨を折ったが、最初は功利的だったから少しも功徳がなかった。だからこの点はとくに強く書かれている。
　いくら骨を折っても、可愛い女のために内密に持って来たのでは、惚れているからやったので、あたり前である。ちょっとも仏法の功徳はない。また、自分が出世したいので骨を折っても、あいつ何か魂胆《こんたん》があるというわけで、仏法の功徳はない。そうすると、自分というものを投げ出して、自分というものを考えずに、本当にしたことがあったら、それは、どれだけ小さいことでもいちばん偉大なことである。ところがだれでも、自分のためなら大概なことをやる。
　わたしなどは、食わないで死んでも金だけは欲しがらぬ。外の物ならとにかく……。わたしは食わないで死ぬつもりで頑張ったものである。金どころではない、命もいらぬつもりで頑張った。いつでも命がけとこうきめて頑張る。これは命を投げ出して考えぬとわかることではない。全分を投げだして、自分で物を考えるのでなしに、山に物を考えさしてわたしを眺めさすと面白い。山ならオイ沢木というてほめてくれない。舌をださないしまた譏《そし》りもせん。道元禅師は「行者念じて自身のために仏法を修すべからず」とおおせられた。
　また「果報を得んがために、仏法を修すべからず」とある。仏法を修行して何になる。わたしのところへ、よく「坐禅をしてなんになる」というてくる。「坐禅はなんにもならぬ」といってやると、もう坐禅しにこぬ。そんな奴は何をしても碌な奴にならぬ。また「霊験を得んがために仏法を修すべからず」とある。こういうことはわれわれは子供の時から読みつけているから何とも思わないが、再生させて、新しいものとして持ってくると、これはすばらしい話である。もっとも麻痺していればなんでもないが……。
　｜薩※［＃「土へん＋垂」、第 3水準 1-15-51］《さった》太子が自分の身体を虎に食わしたとか、諸行無常、是生滅法、生滅滅已、寂滅為楽の四句の偈を得んがために、夜叉《やしゃ》に身を食わしたとかいうことは何という途法もない話ではないか。求道の熱烈な、わが身も構わずに、道よりほかになんにも求めるものはない、命もいらぬというのである。
　布施太子の入山にしても、妻も子も、一切の宝も、高い位も、みな捨てて山の中に入ってしまう。これなどは何のためというのではない。自分を再認識しただけである。すなわち住相でないものでなければ、仏法にはならぬということである。


［＃２字下げ］六道のグルグル舞い［＃「六道のグルグル舞い」は小見出し］

　われわれは絶えず野蛮を捨てて文化しようと思っている。この文化しようとするのが住相の布施である。地獄、餓鬼、畜生、修羅、人間、天上という六道は文化の階段である。上地《じょうち》浄妙利《じょうみょうり》、下地《げち》苦《く》｜※［＃「鹿／（鹿＋鹿）」、第 3水準 1-94-76］障《そしょう》は非文化のことである、六道｜輪廻《りんね》とは、この上地浄妙利と下地苦※［＃「鹿／（鹿＋鹿）」、第 3水準 1-94-76］障のあいだをグルグル舞いしていることである。
　自分の一生にも大分苦※［＃「鹿／（鹿＋鹿）」、第 3水準 1-94-76］障がある。子供の時は泥足《どろあし》で泥の中を走っても何とも思わない。泥足《どろあし》のまんまで畳の上へも平気であがる。猫とあまり違わぬ、ところが年が寄ると、そんなことをしたらすぐ叱られてしまう。われわれはいつも文化しよう、文化しようという欲がある。そうして文化の道理を上面《うわつら》で信じて、これを文化しようとするのである。
　なんで人に物をやるか、人にやっておくと一粒万倍、粟の種子を蒔《ま》くようなものでひとつあったら何百粒という粟になる。いまこうして苦労しておくのは先のためだという。これが住相の布施である。野蛮をすてて文化の世界に登ってゆこうとするのが上地浄妙利、下地苦※［＃「鹿／（鹿＋鹿）」、第 3水準 1-94-76］障である。つまり地獄、餓鬼、畜生の三悪道の苦を離れて天上界に生まれようとするのである。貧乏人に働け働けというと、貧乏人は働いたら何になるという。働いたら遊んで食えるといえば、よし、それなら働くといって働く。そうして一生懸命に金をためて、村中金をためてしまうと、こんどは働く者がなくなって、村中の田も畑も草だらけになってしまう。それではいかん。
　田を作る人は田を作る、算盤する者は算盤をする。役場の収入役は収入役、書記は書記、村長は村長でよいのである。ちょうど人間の眼が眼、口が口、臍が臍、足が足、手が手であるようにそれでよいのである。
　文化というものは、ゆきづまったり、ぐるぐる舞いをしているものである。ちょうど貧乏人が、年に一度ぐらい温泉場にゆかなければならないというので、セッセとあかぎれを切らして、金をためる。そして温泉場にいって、いくら楽だといってもいつまでもおれぬ。金がなくたったら戻らねばならん。戻ったらまたセッセと働かなければならんというのと同じようなものである。
　またセッセと布施をして、布施の功徳で果報がある、戒法を保った功徳で果報がよい。忍辱をしたからここで妙が得られる、禅定をした功徳でこういうものが得られる。……こういう理窟で差引勘定をして、因果の道理で痛いのを辛抱して浄妙利を得ようとする。しかしある年限がたったら、ちょうど温泉場で金がなくなったと同じで戻ってしまう。また風船玉にガスをいっぱい入れて、プーツとふくらましても、無限にあがってゆくのではない。いつか空気が抜けて、ペシャンコになって落ちてくるのと同じことである。そこを「住相の布施は生天の福、猶箭を仰いで虚空を射るが如し」という。箭《や》をヒューツと放って、たとえ勢力が強くて何万里いったところで、その勢力がつきればまたおちてくるにきまっている。無限というものからいえば、何万里といっても限りがある。つまり住相の布施、有所得の行は生天の福である。有限のものである。したがって、なお箭を仰いで虚空を射るようなものだというのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(35)［＃「(35)」は縦中横］　　勢力《せいりょく》尽《つ》きぬれば箭還《やかえ》って堕《お》つ［＃小見出し終わり］
　　　　　　来生《らいしょう》の不如意《ふにょい》を招《まね》き得《え》たり


［＃２字下げ］布施の功徳［＃「布施の功徳」は小見出し］

　よく修養と仏法を取り違えている人がある。仏法は無限というものを相手に修行するので、有限の修行で有限の果報を得ようと思うのは仏法ではない。これを欣上厭下《ごんじょうえんげ》という。下を厭《いと》い上を欣《ねが》うのである。これは人間がやるのである。念仏を申しても欣上もなく厭下もなく、なんにもない。ただ申す念仏でなければならない。欣上厭下のためにする坐禅なら野孤《やこ》禅である。
『摩訶《まか》迦葉度貧女経《かしようどひんにょぎよう》』というお経がある。これに布施の功徳の模様が実に面白く説かれてある。迦葉尊者という人は貧乏人を多く教化なされた。貧乏人というものが貧乏するのは、過去にケチン坊であったから貧乏をするのだ、というのが原則である。それに人を妬《ねた》むからよけいに貧乏をする。こういういろいろな理由で貧乏をしている。それから阿難《あなん》尊者は金持を教化した。金持は前生の功徳で金持になったのだから、その功徳を失わぬように済度しなければならぬ。
　摩訶迦葉は貧乏人を見渡して、いちばん貧乏人をよって歩いた。しかし相手が貧乏人だから、身上ある限り布施してもらってもたいしたことはない。さて、いちばん貧乏な者というので、あちらこちら見ていると、貧乏も貧乏も、実に貧乏な、皺くちゃの死にかけた婆さんがいた。垢まるけで、身に一寸の布もまとうていない素っ裸である。裸体美人じゃない裸体婆さんだ。しかもいま心臓がとまりかけている婆さんだ。
　迦葉尊者はその裸体婆さんの前に立った。――ところが、その婆さんは、「ああ神々しいお方……」と、無量億劫《むりょうおくごう》の長いあいだにはじめてそんな心を起した。妾《わたし》にもなんぞあるなら御供養したいものだと思った。迦葉尊者には、神通力があるから、ハハアこの婆さん、大分よい心を起しておるワイと、チャンとわかった。それならもう一つ馬力をかけてやろうと、サッと前へ進んだ。婆さんはますますたまらん。迦葉尊者は、もう一つ馬力をかけてと、今度は神通力でパッと天に舞いあがって宙返りをして、身から火をだし水をだしてみせた。これを身上出火身下出水《しんじょうしゅっかしんげしゅっすい》というが、とにかく微妙な神通力である。それから地上ヘスーッと隆りて婆さんの前に立った。婆さんますます未曾有《みぞう》の心を起した。婆さんは、霊感に打たれたというか、ありがたい、もったいない、神神しいという気持でいっぱいになった。そこへまた迦葉尊者は、もう一つ馬力をかけて、「婆さん、なんぞ供養してくれぬか」とやった。婆さんますますたまらず、息づまるような気持になって「なんぞ御供養致そうと思いますが、お見かけの通り、身には一寸の布もなし、食べるものといっても一粒米もありません」といった。その傍《かたわ》らには、欠けた鉢《はち》の中に米のとぎ汁が入っている。プーンとすっばい臭いがして鉢の縁には虫がはいまわっておる。迦葉尊者はそれを見て「お婆さん、その汁を供養して下さらんか」「こんな物でもお受け下さいますか」「おーおー受けるぞや」そこで婆さんは手を震《ふる》わして供養した。尊者はそれを鉢に受けた。そして考えた。もしこれを持ってもどったら、僻《ひが》んでいるから途中で捨てたと思うだろう。よし、ここで一つ飲もうと、婆さんの見ている前で、それを飲んだ。婆さんこれを見て「ああ勿体《もったい》ない」……こう思った刹那《せつな》フッと息が切れた。
　ちょうど、この時天上界ではお姫様が生まれた。天上界のことだから、お腹を痛めて生まれるのではない。化生《けしょう》でパッと生まれるのである。光明があたりに輝いて、異香馥郁《いこうふくいく》たる神神しいお姿である。「これは一体どういう果報でござろう」と家来達が評定している。「これはよほど高貴なお方かもわからん」というので、それから天眼通で高いところを見たがわからない。「それではやはり水平線のところでござろうか」と水平線を見たが、そこにもない。「それでは人間界の貴族でござろうか」と、人間界を見たがない。「それでは人間界の平民でござろうか」それもない。「それなら人間界の平民以下でござろう」と見たところが、きたない裸体の、垢まるけの婆さんのところから生まれている。そこで天人達がお姫様をつれて、地上に下って釈迦牟尼世尊の説法を聞きにきたというのである。
　功徳のあるのは無所得の供養で、有所得の供養には功徳がないというわけである。シナにいくと、有所得という気持がもっと大きいものとみえて、寄附札などにも、日本なら金千円何某と金の方を書くのを、シナでは王某金何元と名前の方を上に書いてある。いわゆる住相の徹底したところである。しかしながら、住相でない無所得の修行だけが功徳になるのが仏法である。
　僧趙州に問う「朗月天《ろうげつてん》に当《あた》る時《とき》いかん」――朗らかなお月さんが天に輝いている。これは自分を離れたところにお月さんがあることである。州曰く「猶是《なおこ》れ階下底《かいかてい》」――お前はまだ低いところにおる。僧｜云《いわ》く「請《こ》う階上《かいじょう》に接《せつ》せよ」――どうぞ高いところへ接得して引きあげてください。州云く「月落《つきお》ち来《きた》って汝《なんじ》に相見《しょうけん》せん」――この身このままでよいのだ、というのである。してみると、有所得の努力というものは、お月さんに向って綱《つな》をつけて登るようなものである。つまりお月さんに綱をつけて登るような「階上に接せよ」でなく、「月落ち来って汝に相見せん」――この身このままだという要領が会得できねば駄目である。これが肚の中に入らねば仏法はものにならぬ。それだから、「ここを抜けかしこに追い、遠《お》ちこちに走り追うて落付かぬ行末は思ひもうけられたり」で、「これでゆく」というところがない。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(36)［＃「(36)」は縦中横］　　争《いか》でか似《し》かん無為実相《むいじっそう》の門《もん》［＃小見出し終わり］
　　　　　　一超直入如来地《いっちょうじきにゅうにょらいち》なるに


［＃２字下げ］同一人の距離［＃「同一人の距離」は小見出し］

　無為とは刹那生滅《せつなしょうめつ》のないものである。有為とは変化のあるものである。
　子供の時に読んだ本の中に、「捨てても捨てても随《つ》いてうせおった袖乞《そでご》いの乞食が、行衛《ゆくえ》知れぬようになった心なり」ということがあったが、まったくわれわれのやることには、何やらヒョロッと手をだすやつがある。坐禅はする、そのかわり悟りだけは開かしてくれ……とチョロチョロと手を出す。念仏は申すから極楽だけはどうぞ――という。これが悪いと思って、捨てても捨てても袖乞いの乞食のようについてくる。この袖乞いの乞食がジーッと影を潜《ひそ》めるところの生活の全分が無為実相の門である。これが「有為《うゐ》の奥山今日《おくやまけふ》越えて、浅《あさ》き夢見《ゆめみ》し酔《え》ひもせず」である。『坐禅儀』の中にある。「心意識《しんいしき》の運転《うんてん》を停《や》め、念想観《ねんそうかん》の測量《しきりょう》を止《や》めて、作仏《さぶつ》を図《はか》ること莫《なか》れ」――仏になろうとも思わぬことである。
　そこではじめて「一｜超直入如来地《ちょうじきにゅうにょらいち》なるに」ということになる。この一超直入如来地ということを、大いに徳用向きと思って、禅宗の坊さんなどは、「わが宗は一超直入如来地でありまして」などと自慢顔をするが、そんなのは徳用でもなんでもない。
　これを如来地というからわからぬけれども、この如来という字を、泥棒という字にかえてみればすぐわかる。いまこの沢木が泥棒になりたいとする。泥棒になるのに何年かかる。そんなに何年もかからない。デパートヘいって、ちょっと投げ網をかけて、衣の袖から懐に宿替《やどが》えさせる。店員がこれをにらんで、ちょっと待ってくださいといって、すぐ電話をかける。怖《こわ》いおじさんがやってくる。ちょっとこいということになって裸にされる。そうすると時計が一つポロッとでてくる。それならこっちへこいとすぐ豚箱ヘガタンと放りこんでくれる。そうすると沢木がスグ泥棒になる。一超直入泥棒地である。
　泥棒になるのに、ちょっとも骨が折れぬと同じように、われらもまたスグ仏になれる。これは五十二段の階段をこえる必要もなく、なんにも手間のいることではない。たったいま仏さんと一緒のことをすれば仏さんになるのである。それを『正法限蔵』三昧王三昧の巻に

［＃ここから２字下げ］
「驀然《まくねん》として尽界《じんかい》を超越《ちょうおつ》して、仏祖《ぶっそ》の屋裏《おくり》に大尊貴生《たいそんきせい》なるは結跏趺坐《けっかふざ》なり、外道魔党《げどうまとう》の頂《ちょう》｜※［＃「寧＋頁」、191-下-16］《ねい》を蹈飜《とうはん》して仏祖の堂奥《どうおう》に箇中人《こちゆうにん》なることは結跏趺坐なり。仏祖の極之極《ごくしごく》を超越するは、ただこの一法なり、このゆゑに仏祖《ぶつそ》これをいとなみて、さらに余務《よむ》あらず。まさにしるべし坐の尽界と余の尽界と、はるかにことなり、この道理をあきらめて、仏祖の発心修行菩提涅槃《ほっしんしゅぎょうぼだいねはん》を弁肯《べんこう》するなり、正当坐時《しょうとうざじ》は、尽界それ堅《じゅ》なるか、横《おう》なるかと参究《さんきゅう》すべし」
［＃ここで字下げ終わり］

　とある。われわれの酔っばらいの世界と坐禅の世界とは世界が違うのである。それだからこの一超直入如来地ということは、無為の真人になることである。この沢木と泥棒とについて考えても、同じ沢木が、沢木になったり泥樺になったりするので、同じものである。そうすれば、如来と凡夫といっても、そう大した距離があるのではない。同じ沢木一人の距離である。これを時間でいえば三｜祇《ぎ》百｜大劫《だいこう》といい、距離にすれば十万億土というのであるが、なんぞ知らん、これが沢木との距離なのである。
　徹通禅師《てっつうぜんじ》の自画賛《じがさん》に

［＃ここから２字下げ、折り返して１０字下げ］
故業受生雖［＃二］格別［＃一］（故業受生格別《こごうじゅしょうかくべつ》なりと雖《いえど》も）
即心是仏有［＃二］何疑［＃一］（即身是仏何《そくしんぜぶつなん》の疑《うたがい》か有《あ》らん）
従来倶住不［＃レ］知［＃レ］面（従来倶《じゅうらいとも》に住《じゅう》して面《おもて》を知《し》らず）
今日相看非［＃レ］吾誰（今日相看吾《こんにちそうかんわれ》に非《あら》ずして誰《た》そ）
［＃ここで字下げ終わり］

　故業受生格別なりと雖も――それはめいめい顔が違う、人格が違う、寿命が違う、なにもかも違う、執着も違うしいろいろなものが違う。それは長いあいだ連続した結果である。長いあいだ食い物とか気候とか、いろいろな生活があり、食い過ぎるとか食い足らんとか、それが身体に適するとか、適せんとか、運動をするとか、せんとか、こういうことがみな人によって違っているのである。
　沢木さんは田舎から東京へ出てきて忙しいでしょうといったが、まったく便所へ入る暇もないことがある。爪を切る暇もない。こんなことが二日も三日も続くことがある。そのあいだに頭を使うて、口を使うて、手も使うてやっているけれども、それに堪えられるのは、若い時に足腰をどっさり使ったからである。それはまったく違うものである。このようにみんなめいめい違う。違うといっても、それなら人の真似ができるかというと、人の真似をすぐするわけにいかん。そうすれば自分のものをつかまなければならぬ。
　その自分のものは、即身是仏何の疑か有らん、従来倶に住して面を知らず――自分と一緒に住《すま》いしている。凡夫の沢木と仏の沢木と一緒に住いしておる。今日相着吾に非ずして誰そ。それが一つになってきた。それが仏道修行である。今日あってみれば自分であった。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(37)［＃「(37)」は縦中横］　　但本《ただもと》を得《え》て末《すえ》を愁《うれ》うること莫《なか》れ［＃小見出し終わり］
　　　　　　浄瑠璃《じょうるり》に宝月《ほうがつ》を含《ふく》むが如《ごと》し


［＃２字下げ］道心の有無［＃「道心の有無」は小見出し］

　この句は証道歌の中でも重要な一句である。末世になると、真如を求めず、神通を求むという教訓がある。真如とは体であり、本である。神通は功徳である。そうすると、功徳が好きで体が嫌いなのである。日傭《ひやとい》賃は好きで、働くのは嫌い、御褒美はありがたいが働くのは嫌いということになる。ところが実はこれが真如が本で神通が末である。「但本を得て末を愁うること莫れ」――真如を求めれば神通は求めなくてもよい。本質を求めればそんな末節的なものはどうでもよい。自己の脚下を正しくすれば、他人が感心せぬはどうでもよろしい。ところがここで大底はそういかぬ。
　だから『学道用心集』の中には「人をして本を捨て末を逐《お》わしむるの然《しか》らしむなり」という言葉がある。また「若し人｜賞翫《しょうがん》すれば縦《たと》い非道と知るも即ち之を修行す。若し恭敬讃歎《くぎょうさんたん》せずんば是れ正道と知ると雖《いえど》も、棄《す》てて修せず、痛ましいかな」ともある。さらにまた「或は人をして心外《しんげ》の正覚を求めしめ、或は人をして他土《たど》の往生《おうじょう》を願わしむ、惑乱《わくらん》此より起り、邪念《じゃねん》此を職《もと》とす。縦《たと》い良薬を与うと雖も、銷《しょう》する方を教えずんば病となること毒を服するよりも甚《はなは》だし。我朝｜古《いにしえ》より良薬を与うる人無きが如し。薬毒を銷するの師未だ在らず、是を以て生病除き難く老死｜何《なん》ぞ免《まぬが》れん。皆是れ師の咎なり、全く機の咎に非ず」ともある。
　つまり道心のあるなしに重きをおき、道理の深い浅い、理窟の深い浅いということに重きをおかぬ。これが本を得て末を逐わないことである。だから、「本を得て末を愁うること莫れ」ということは、すなわち住相でなく、功徳のあるなしをいうよりも、自分の本当にしている修行が、正しいか正しくないか、これが本当に正しいことをしているならば、それを他人が感心しようがすまいが、ほめようがほめまいが、そんなことを愁うる心要はないというのである。証道歌では、この辺はもっとも、大切なところである。


［＃２字下げ］真実に徹する［＃「真実に徹する」は小見出し］

「浄瑠璃に宝月を含むが如し」……これは前の「但本を得て末を愁うること莫れ」という句を受けて、譬えをもって示したのである。もっと前にさかのぽれば「一超直入如来地」「無為実相の門」「三身四智体中に円なり」「絶学無為の間道人」……これらを受けて「浄瑠璃に宝月を含むが如し」というたのである。
　この広うして限りなく、深うして限りなく、高うして限りなく、過去、現在、未来にすき透った浄瑠璃の玉とはいったいどういうことであろうか。申すまでもなく、これは三昧ということである。浄瑠璃――これがわれらの本体である。われわれのゆくべきところはこの浄瑠璃である。
　禅門には胡漢《こかん》一時に現ずという言葉があって、胡来れば胡、漢来れば漢、美醜を一時に現ずるのである。美人とヘチャが、一つの鏡にボソッと映る、そうすると、鏡に映っているのは美人でもない、ヘチャでもないのである。月影のいたらぬ里はなけれども眺むる人の心にぞ澄む――この浄瑠璃の玉を曇《くも》らすものは衆生の分別である。すなわち、われわれの分別から考えると、これで善いとか悪いとか、つまるとかつまらんとか、好きとか嫌いとかいうけれども、本来はなんでもないのである。
『大乗起信論』では、この浄瑠璃というのは真如の法である。真如は衆生によっていろいろにみえ、衆生の根機によっていろいろな形に現われる。お天道様の直径にしても、ある者は五寸ぐらいといい、ある者は一尺ぐらいだといい、いや一丈だという。見ようによっては半里ぐらいはある。一里はあるともみえよう。ところがまた、いやおれの眼の中に入っているんだから一ミリぐらいだともいえる。そこは随縁《ずいえん》の形でいろいろにみえる。
「浄法界《じょうほっかい》の身本出没《しんもとしゅつぼつ》なし、大悲《だいひ》の願力去来《がんりきこらい》を示現《じげん》す、一｜霊《れい》の心性本去来《しんしようもとこらい》なし、幻化《げんけ》の空身生《くうしんしよう》あり滅《めつ》あり」である。
　われわれは「浄瑠璃に宝月を含むが如し」という理窟はわかっても、実際に得心できぬ。浄瑠璃に分別の曇りがでたり、垢がついておる。浄瑠璃に色眼鏡が掛っている。この浄瑠璃の玉を磨くのがわれわれの修行である。つまり、随色の玉である。無色透明な玉は、その玉のおいてある毛氈《もうせん》が青ければ青く見え、赤ければ赤く、白ければ白く見える。実は無色の、清浄無垢《しょうじょうむく》な玉がいろいろな玉にみえるのである。
　指月《しげつ》禅師は「波静かならざれば海底の玉｜探《さぐ》り難《がた》し」というたが、これはわれわれの妄想分別がやんで、無色透明にならなければ、真実に徹することはできないということである。この永遠に間違いのない透明さがあるということが宗教というものである。
　神《しん》静かなる時んば境閑《きょうかん》なり、日長うして小児の如く、山静かにして太古に似たり……という言葉があるが、この日が長いということは、非常に人生を有意義にして幸福にすることである。人生にもいろいろあって、日の短い人と、日の長い人とがある。忙しい忙しいと年中いっている人は、その忙しい一年を回顧《かいこ》する時、その一年の内容は実に豊富である。これに反して、暇でしようがない、日が長くてしようがないといって、欠伸《あくび》ばかりしている人の一年は、まったく無内容である。
　神風号を操縦《そうじゅう》してロンドンまで飛んだ飯沼さんが、そのあいだの四日四晩が、いままでの二十何年かの生涯よりも長かったように感じられたという記事があったが、これは面白い感じである。いかにその四日四晩を苦心したか、内容がいかに豊富であったかがよくわかる。
　そうすると、人間の幸福ということは時間を長くすることである。坐禅していると時聞は非常に長い。これが、酒でも飲んでワアワアいうておると、一時間や二時間はなんでもない話だ。酒を飲んで夜明しをする奴がいくらもある。それだから日長うして小児の如し、といえば非常に内容のあることである。
　坐禅していると、よく妄想が起りますというが、ソレは妄想ではない。自分の内容が浮き彫りにでてくるのである。ハハー、おれにはこういう内容があるか、ずいぶんつまらぬ内容だナと思ったらよい。その内容の中には鬼もあり仏もあり、餓鬼もあり畜生もある。いろいろの内容があり、実に豊富である。この内容には時間も空間もない。地獄も極楽もここにある。浄瑠璃に宝月を含むがごとく、よく自分が映っている。一念三千というが三千に限ったことはない。一念百千万億で、物に千変万化の内容がある。静かにその三昧の中から見れば、天台の一念三千も、倶舎《くしゃ》の七十五法も、唯識の百法も、みなことごとく内容を図に写したに過ぎない。内容が非常にたくさんある。


［＃２字下げ］矛盾の包容［＃「矛盾の包容」は小見出し］

　いったい人間はあまりに理智というものに重きをおき過ぎる。火の熱いのを知るということが非常に大事と思うている。しかし、知ったところで何でもない話である。火のはたらきをよくのみ込むことが大事である。だから「オイ、火を持ってこい」といっても、煙草を吸おうと思っているのに松明《たいまつ》を持ってこられたのではどうにもならん。盗《ぬす》っ人《と》が附火《つけび》をする火を持ってこいというのもあろうし、また寒いから炬燵《こたつ》に火を持ってこいといって、炭を持ってくるのを侍っているのに、松明を持ってこられたのでは困ってしまう。その内容はいくらもある。ことごとに新しいのである。そこが三昧であり、無心である。
　山静かにして太古に似たりは、ウンと坐り込んだ形である。正身端坐《しょうしんたんざ》である。この形は過去、現在、未来、ぶっ通しの永遠の相《すがた》。お釈迦様と少しも違わぬ相である。日長きこと小児の如しという永遠に新しいものが、山静かにして太古に似たりという永遠に古いものに包まれている。これではじめて生きた仏であり、これがすなわち浄瑠璃に宝月を含むが如しということになる。これだけの文字で仏教の大意をあらわしているのである。
　この、常に新しいものと、永遠に古いものとが二つあってもけっしてゆきづまらない。浄瑠璃には無限大もなく、無限小もなく、矛盾もなく、一切をここに包含している。いかなる大きいものも、たとえば天上の月が小さい水溜りに映るようなものである。これを前には「体中に円なり」といい、また仏さんは助けるという。衆生は地獄に堕《お》ちるという。そこでこの矛盾を頭の中で割り切ろうとし、この割り切れぬ姿にゆきづまってしまう。頭の中で幾らやっても、この無限というものは割り切れるものではない。しかし浄瑠璃にはこれを少しの矛盾もなく含むのである。
　刹那生滅ということと、因果｜歴然《れきねん》ということは大きな矛盾である。しかしこの矛盾を包容するものが絶学無為の間道人であり、浄瑠璃に宝月を含むことである。それが非思量である。
　刹那生滅とは前滅後生《ぜんめつごしょう》である。前のものはいまのものではない。いまのものは後のものではない。また先日のものは今日のものではない。そのくせ、今日のお便所は昨日の御飯だということが因果歴然ということである。西有穆山《にしありぼくさん》禅師が村上専精博士に「あんたの小便は臭いナー」というたので村上博士も恐れ入ったという話があるが、食物によって小便の臭いがちがう。因果歴然である。牛肉に玉ねぎをたらふく食べてきたのでは、いくら隠しても小便は臭いにきまっておる。こうなれば、昨日の続きが今日、今日の続きが明日、去年の続きが今年、今年の続きが来年である。しかもこれは刹那生滅で常に新しいのである。この矛盾を衝突《しょうとつ》もなく包むところが、無為実相の門である。そこが一超直入如来地である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(38)［＃「(38)」は縦中横］　　我今此《われいまここ》の如意珠《にょいじゅ》を解《げ》す［＃小見出し終わり］
　　　　　　自利利他終《じりりたつい》に歇《つ》きず
　　　　　　江月照《こうげつてら》らし松風吹《しょうふうふ》く
　　　　　　永夜《えいや》の清宵何《せいしょうなん》の所為《しょい》ぞ


［＃２字下げ］逆襲する自利［＃「逆襲する自利」は小見出し］

「我れ今此の如意珠を解す」――解すといっても、頭ばかりで解了するのではない。実際においてゆきづまらないことである。自由自在になることである。般若心経にいう観自在菩薩である。
　われわれはなにかにつけてゆきづまる。金持は金にゆきづまる、貧乏をすればひがむ、旨いものは食い過ぎる、味なければ不平をいう。因果歴然といえばゆきづまる。それがわれわれの相《すがた》である。いかなるものにもゆきづまらないということは実に広大無辺なものである。「聖人に己なく、己ならざるところなし」である。己なく、己ならざるところなく、天地いっぱい、己のほかに他人はない、他人のほかに己はない。あなたはわたし、わたしはあなたとなる。
　夢窓国師が

［＃ここから２字下げ］
我れといふ小さきものを捨てて見よ
三千世界我が身なりける
［＃ここで字下げ終わり］

　と歌ったが、この如意珠を解すれば、自利が他利であり、利他が自利である。こうなると、便所にゆくときは、便所を掃除する女中さんの気持になって小便ができる。風呂に入る時は後から入る人の気持で入る。人を泊める時は自分が泊る気分、御馳走になるには御馳走する気持になる。
　商売でもこの手でゆけば、いやでも応でも繁昌《はんじょう》する。買い手の身になって売り、売り手の身になって買うのである。せっかく品物を買いにいっても、何にきたかといわぬばかりに睨《にら》みつけられていては堪らない。また、さんざんひねくりまわして、垢《あか》だらけにして、自分の好きなものがないからと乱暴に放りだしてゆかれたのでは、あとの売り物にならない。
　ところが世の中は、売り手は買い手の気持にならず、買い手は売り手の身にならぬ。それだから世の中はペテンの仕合いである。なるべく悪い物をよいように見せる、菓子箱まで二階を吊《つ》って大きく見せようとする。大きな菓子箱をもらって、ヤー、どえらいやつをもらったとあけてみれば、中にチョボチョボと入っている。
　そうすれば、物をやるにはもらう者の気持、もらった者はくれた者の心を酌《く》む、そこが尽十方界光明という世界なのである。どこにも自分を見出すことができれば、この自分は天地いっぱいの自分である。主人は妻君の身になり、妻君は主人の身になる。親は子次第、子は親次第、友達次第、向う三軒両隣り次第……ということになる。こっちの家では、子供が病気で氷枕で看病しているのに、前の家では大きなラッパをこっちに向けて、人の迷惑おかまいなしに、ラジオをガンガンやって、寝そべってきいていられたのでは、堪ったものじゃない。自分も他人の気持になる、ここに尽十方界に光明が輝いて、自己の光明が古えに輝き、いまに輝くのである。
　さて、この自己の光明が古人に輝き、いまに輝くということは、今日一日のわれわれの生活態度、たったいまの生活態度が過去を生かしてゆくということである。われわれの、たった今の生活態度がインチキならば、いままで飯を食べさした人も、いままで教えてくれた人も、いままで物をくれた人も、みなインチキをさせるためにしてくれたことになるのである。もし今日の生活態度が立派ならば、その立派なことをさせるためにわたしを生み、わたしを育て、わたしを教え、わたしに物をくれたことになるのである。実に不可思議なものである。自利の極点、自利が天地いっぱいになり、いかなるところにも、自分があることになるのである。
　明治の末頃から、しきりに、科学は自然を征服するという言葉が用いられたが、大正の初め頃には、自然が逆襲するという言葉がはやったことがある。文化ということは自然を征服することだと思っていると、部分的には自然が逆襲してくるのである。自分のためと思ってやってきたことが、とうとう逆襲してきて、自分の害になったということが世の中にたくさんある。そうすると、逆襲しない自利、天地いっぱいの自利でなければならん。一生懸命に金をためて、金さえあればよいと思っていると、この金のお蔭でとうとうドラ息子ができてしまったというのがある。親爺金をもうけよったナ、よし、おれは遊んで食おう。働いたら損がゆく、こう逆襲してくる。そして金みたいなものをためておかなかったら、よかったと思うのである。
　わたしはつくづく思う。親が貧乏しておってくれたお蔭で――貧乏しているということは苦痛には違いないが――独立心ができた。これは子供のために大変具合がよい。頭は悪いけれどもお蔭で足は達者である。郵便配達なら、いますぐでもできる。声も大きく作ってもらったから、紙芝居になっても存外やれると思う。


［＃２字下げ］利他は自利［＃「利他は自利」は小見出し］

　そうすると、この自利が極点にいっていればこそ、利他の極点で、自分のためをちょっとも思わず、人のためばかり一生思っておればよいのである。そうすれば、自利に逆襲があると同じように、利他にも逆襲がくるのである。
　美濃の竹鼻《たけがはな》というところに、仏の佐吉という人があった。物を売るには、安く売ることに努力した。物を買うにはなるたけ高く買うことに努力した。すると、仏さんの物を安く買ったら罰があたる、なるたけ高く買わぬといかぬというので、人から仏さん仏さんといわれておった。物を計るのでも秤りで計ったことはない。桝《ます》で商いをするのでも桝を持ったことがない。買う方でも、そんなにしたらあなた損がゆく、いいから持ってゆきなされ、ということになって、仏さんの方では高く買って安く売る。すると人々は、仏さんの物はなるたけ高く買わぬといかんというので、秤や桝なしで商売してもうかり過ぎたということである。
　ある時母親が餅を売りたいといいだした。すると佐吉さんは、商売はわたしがしてくる、それで食べるには不自由ないのだから、お母さんはただ楽しみに店番をして餅をお売りなさい。えらくもうけることはいらぬ。損がいってもかまやせん。近所の餅屋の妨《さまた》げにならんように、なるたけ売れないようにまずく作って、こまかく作って、高く売ることにした。ところが、これがまたよく売れる。佐吉さんところで餅屋をはじめた。なるほどほかの餅屋より細いけれども、味ないけれども、高いけれども、なんでもそこにはわけがあろうというので売れてしようがない。
　さあ、こうなると近所の餅屋が売れなくなった。佐古さんところはどんどん繁昌する。しかし佐吉さんは、このもうかったのは余分だ。こんなにもうけるわけはない、もうかったのを取っておいて、近所の餅屋さんのところに持っていって、ことわりをいって返さねばならぬと別にしておいた。
　佐吉さんが、こんな気持でいるとは思わないから、近所の餅屋さんが、佐吉の奴、いまいましい奴だ。仏も糞《くそ》もあるものか。不景気でおれの方はあがったりだ。おれの方ではうまく作って、大きく作って、安く売るのに、佐吉の奴、味のう作って、細う作って、高う売る、ひとりでもうけるとは不都合だとどなりこんだ。
　すると佐吉は「いやごもっともだ、それこそ、あなたのところへかえさねばならぬと思って、今日はゆこうか、明日はゆこうかと毎日思うておったところです。まことにすまぬことだ」という。さすがにどなりこんだ餅屋も、ふりあげた拳骨《げんこつ》がはりあい抜けがしてしまった。「いや、そんなものもろうたらすまぬ」「いや、ぜひとってくだされ」ということになって、餅屋は恥ずかしくなって、とうとう逃げだした。佐吉さんは、金を持って餅屋を追っかけるという始末。
　佐吉さんは、一生涯そんな風にして暮した人である。泥棒に出合ってもその通り。ある年の大晦日に掛け取りにいって、飛騨《ひだ》の国境で追いはぎがでた。「おい、金をくれ」すると佐吉は「金はあげる。いくら節季《せつき》でも、わたしは金を持って帰らなくても不自由するわけではない、サアサア持ってゆきなされ。それにあなたは、見ればたいそう薄着をしている。そんなことではいかん、わたしのぬのこがあるから、これもあなたにあげる」というので、佐吉さんは襦袢《じゅばん》一枚になってしまった。すると追いはぎが「あんたはどうも見たような人だが、竹鼻の仏さんとは違うかな、仏さんの物を盗ったら親方からどずかれる。これは返えす」「いや、おまえにあげる」と追いかけたが、盗人はとうとう逃げてしまった。
　佐吉さんは一生涯よく微底したものであった。五百羅漢の建立を頼まれたら、できすぎて七百できたというレコードがある。それからまた、橋を架けたが、これも村の名前にして、自分の名前はださなかった。それから一生母親のために独身を通した。妹も独身で通した。親孝行するには妨げになるというので、二人とも独身で通したのである。八十幾歳になってから、殿様から褒美をもらった。その時に

［＃ここから２字下げ］
有り難やかかる浮世に生れ来て
何不足なき御代に住むかな
［＃ここで字下げ終わり］

　と歌った。学問もない、八十幾つまでまったく人のために暮した。心安く何の不足もない。牙をむいて、青眼に構えて、寄らば切らんというような恰好では暮さなかった。実にゆったりした気持で暮したのである。こんな気持が「自利利他｜終《つい》に歇《つ》きず」で、三十年、五十年と人のためばかりやっているとそうなるのである。自利の極点が利他で、利他の極点が自利である。実は微妙である。ここを如意珠といい、浄瑠璃というのである。
　この自利利他ついに歇きずといい、あるいは如意珠といい、あるいは浄瑠璃という、このいうにいわれぬ妙味を「江月照し松風吹く、永夜の清宵何の所為ぞ」という言葉であらわしたのである。よくさえた月の夜に涼しい風が吹いて、松の音が妙なる音楽を奏《かな》でている。とにかくこの涼しい風を吹かせないと駄目である。世智辛い世の中だから、背に腹は替えられぬと、人の持っている物をひったくってとるとか、生き馬の眼をぬくというような生き方は情けないと思う。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(39)［＃「(39)」は縦中横］　　仏性《ぶっしょう》の戒珠心地《かいじゅしんち》に印《いん》す［＃小見出し終わり］
　　　　　　霧露雲霞体上《むろうんかたいじょう》の衣《え》


［＃２字下げ］戒定慧の三学［＃「戒定慧の三学」は小見出し］

　仏性戒の玲瓏《れいろう》明白なことを珠にたとえて「仏性の戒珠」といったので、けっしてゆきづまらない珠のような仏性戒が、わが物になるということを「心地に印す」というのである。
　しからば仏性戒とはいったいどんなものか、よく戒法を得たとか得ないとかいうが、この戒法とはどんなものかというと、戒とは仏教が形に現れたものである。形に現れた仏性の正しい形、邪法を離れた形、それが戒法である。
　定とは真実に安住したところである。ウソでないことである。つまり真実というものは別に箱に入っているものでもなければ、こしらえたものでもない。鼻は眼の下にあり、口は鼻の下にあるというように、真実ということは、それがあるべきところにあるということである。
　慧というのは正邪を弁別するところの透明さである。これを戒定慧の三学という。仏教はこの戒定慧の三学を修するのが通常のゆきかたである。戒定惹の三学とは、仏性を縦から見たり、横から見たりしたものである。一人の人間を竪から見るのと横から見るのとではだいぶ違う。
　わたしのようなものでも、親から見たら、ボンボンと見えないまでも、とにかくかわゆく見えるに違いない。子があったら親に見えるに違いない。孫があったら爺さんに見えるに違いない。嫁さんから見たら婿さんに見えるに違いない。乞食歌を歌うたら乞食に見えるに違いない。そういう風にいろいろに見える。同じ者がこういろいろに見えるのは、仏性を縦から見たり、横から見たりするからである。
　さて、戒法とはどんなものだろうか。これをやかましくいうと、随分むずかしいものである。あまり面倒くさくいうと、学者らしくなって、沢木さんらしくなくなるから面倒くさくはいわぬが、まず大きく分けて、通受《つうじゅ》と別受《べつじゅ》との二つがある。
　通受とは、在家も出家も、男も女も、若い者も年寄りも一蓮托生《いちれんたくしょう》、ベタ一面に受ける戒法である。別受というのは、在家には在家の戒法、出家には出家の戒法というように受ける者によって違う戒法である。十善戒の如きは在家の戒法である。なお別受の戒法を分類して五八十具というが、これは五戒、八戒、十戒、具足戒を略した言葉である。
［＃ここから１字下げ］
　五戒は優婆塞《うばそく》の戒、（一、不殺生戒《ふせっしょうかい》、二、不偸盗戒《ふちゅうとうかい》、三、不邪淫戒《ふじゃいんかい》、四、不妄語戒《ふもうごかい》、五、不飲酒戒《ふおんじゅかい》）
　八戒は八｜斎戒《さいかい》（一、不殺生戒《ふせっしょうかい》、二、不偸盗戒《ふちゅうとうかい》、三、不邪淫戒《ふじゃいんかい》、四、不妄語戒《ふもうごかい》、五、不飲酒戒《ふおんじゅかい》、六、不坐高広大床戒《ふざこうこうだいしょうかい》、七、不著華鬘瓔珞戒《ふじゃくけまんようらくかい》、八、不習歌舞戯楽戒《ふしゅうかぶぎがくかい》）
　十戒は沙弥《しゃみ》の戒法（一、不殺戒《ふせつかい》、二、不盗戒《ふとうかい》、三、不淫戒《ふいんかい》、四、不妄語戒《ふもうごかい》、五、不飲酒戒《ふおんじゅかい》、六、離高広大床戒《りこうこうだいしょうかい》、七、離花鬘等戒《りけまんとうかい》、八、離歌舞等戒《りかぶとうかい》、九、離金宝物戒《りこんほうもつかい》、十、離非食時戒《りひじじきかい》）具足戒は比丘、比丘尼の戒法である。
［＃ここで字下げ終わり］
　同じ具足戒でも、比丘戒は二百五十戒で、比丘尼戒は三百四十八戒ある。これだけ男と女とでは違うのである。これは女は生理的に謹慎せねばならぬことが男よりよけいある。たとえば女には立小便ができないようなものである。それからまた男は子を妊《はら》むことはないが、女は妊むということがあるとか、このごろでは男でもなかなかお化粧をするが、女の方が念入りに化粧をするとか、だいたいにおいて女の方が、男より生活が複雑である。機械がそれだけ精密にできていて、その機械の扱いに、ちょっと骨が折れるようなものであろう。それで、男よりも女の方が百戒近くも多いわけである。
　こんな風に、男は男、女は女でべつべつな戎法を受けるのが別受であるが、通受の方は男も女も同じ箇条で押し通すのである。
［＃ここから１字下げ］
　すなわち三帰（南無帰依仏《なむきえぶつ》、南無帰依法《なむきえほう》、南無帰依僧《なむきえそう》）
　三｜聚浄戒《じゅじょうかい》（摂律儀戒《しょうりつぎかい》、摂善法戒《しょうぜんほうかい》、摂衆生戒《しょうしゅじょうかい》）
　十重禁戒《じゅうじゅうきんかい》（一、不殺生戒、二、不偸盗戒、三、不邪淫戒、四、不妄語戒、五、｜不※［＃「酉＋古」、第 4水準 2-90-35］酒戒《ふこしゅかい》、六、不説過戒《ふせつかかい》、七、不自讃毀他戒《ふじさんきたかい》、八、不慳法則戒《ふけんほうざいかい》、九、不瞋恚戒《ふしんいかい》、十、不謗三宝戒《ふぼうさんぼうかい》）
の十六条戒である。
［＃ここで字下げ終わり］
　この通受という方からいえば、天台の六祖大師がいわれたように「戒は大小なく、受者の要機による」のである。今日の言葉でいえば、戒法を受ける人の力量によるのである。
　むかし方間《ほうげん》という長者があった。仏がある時方間に「汝が物に非ずんば取ること勿《なか》れ」――お前の物でなければ取るなよといわれた。方間は頭の中で、たったそれだけの言葉を聞いたのであるが、いつまでも印象が残って、サテ、それならおれの物というものはいったいなんだか知らん、としきりに考えた。巾着《きんちやく》はおれの物かしらん、銭はおれのものかしらん、もしおれのものなら固定しておりそうなものじゃが、昨日はいっぱいあった巾着も今日はカラッポだ。してみると巾着も移動している。もとは長者であったから、家も倉も財産もあったけれども、出家した今日はなんにもない。してみればこれもおれのものじゃないわい。もとは妻子｜眷属《けんぞく》があったけれども、出家したので別れてしまった。そうすれば、妻子眷属もわが物でないときまった。
　しからば三衣一鉢だけが、本当におれのものか知らんと、思うた。三衣とは、五条衣と七条衣と大衣とで、お袈裟が三通りある。たとえてみれば作業服に礼服というようなわけである。それだけあればすべて事が足りるのである。鉢というものはどんぶり鉢などという時の鉢であるが、これは梵語で鉢孟《ほう》という。鉄でこしらえたのや、あるいは瓦のようなもので作ったのもある。それを一つ持って、戸毎に歩いて食べ物をもらうのである。なお衣は糞掃衣《ふんぞうえ》といって、汚れた水がついて使えないとか、鼠が食ったとか、焼穴ができてしまったとか、その他いろいろな、捨ててしまうような布を拾ってきて、役にたたぬところは鋏《はさみ》で切り取り、よいところばかりを繕《つく》ろうて着るのである。それがお袈裟である。それを糞掃衣という。糞掃衣といっても、糞がついているという意味ではない。ごもくたの中から拾いだして役に立てる、いわば廃物利用である。わたしはこの屑布でお袈裟を作るのは、布の成仏であるというている。積極的にいえば、屑布を再生さして使うことである。
　このお袈裟は、屑布を拾い集めて雑巾のようにこしらえるのであるから、あんな柄が着たいといってもそれはできない。羽二重《はぶたい》が着たくても羽二重が捨ててなければしようがない。ちょうど衣紋《えもん》竿みたいに、掛かったものを着ているよりほかに仕方がない。食べ物もその通りで、今日は何か食べたい、かにが食べたいというても、人が、鉢の中に入れてくれる物を食べているよりしようがない。「比丘の口竈《くちかまど》の如し」で、何が入るかわからない。してみると、三衣一鉢こそ、わが物と思うたが、食べる物も着る物も、これではわが物とはいわれぬ。
　三衣一鉢もおれのものでないとすると、まっ裸の、すっ裸の裸体だけが自分のものだろう……こう思った。ところが、この裸体も自分のものではない。人間はフィルムのようにパラパラパラパラッと動いているのだから、いつの間にか赤ちゃんが羅漢面になり、シワクチャになって、いくらアイロンをかけても伸びはせぬ。総入歯で、手足は枯れ木の如く、頭には白妙の雪を戴きということになる。そうするとこのまっ裸、すっ裸もわが物ではない。
　美人、美人というけれども、八十の美人というのは見たことがない。鬼も十八番茶も出花で、ホンの少しの間である。二十や三十は誤魔化しもつくが、七十、八十になったら美人でもなんでもない。相撲取りも一時は花を咲かすけれども、八十にも九十にもなって、まだ強いというわけにゆかん。中風にかかったり、糖尿病を患うたりしてバタバタしておる。そうすれば、すっ裸も固定しているのではないからわが物ではない。しかし血のめぐりの悪い奴はわが物と思っている。
　このわが物という何物もないところが、因縁生である。そして因縁生というものは、流れているのである。自分の続きが流れている。だからわが物というものはない。環境、背景、風土、習慣、いろいろなものに動かされてゆくのだから、なんにもわが物というものがない。


［＃２字下げ］因縁生のもの［＃「因縁生のもの」は小見出し］

　わたしが三十ぐらいの時分に、七十になりますかといわれたことがある。なぜかといえば、そのころは、食う物は悪いし、無茶勉強はするし、睡眠不足はやるし、神経衰弱の、栄養不良の本当にしなびた顔をしていたので、だれにも七、八十に見えたのだろう。その割合にすれば、今日では百か百五十に見られてもよいはずだが、だれもそうとはいわぬ。つまり因縁生であるから、食べ物の都合によって変ってくるのである。乾大根みたいにしなびていた奴が、このごろでは、マア麦飯でも腹いっぱい食べるものだから、どうやら色艶もうるおうてきたらしい。いわゆる若返ってきたわけだ。三十代で七、八十に見られたわたしが、今日になっても六十五、六から七十には見てくれる。こんな具合に、食べ物の都合によって、肉体も変化し、若くも見えるし、年寄りにも見える。それは因縁生だからである。つまりこの肉体もわが物でない証拠である。
　この方間という人は、ハハア、そうすると精神だけがわが物である……とこう思った。ところが、この精神というものは、永遠にあるものかといったら、そんなものはありはせぬ。精神がわが物ときまっているなら、教育もなんにもいらんのだが、きまっていないから、教育すれば悪い奴もよくなるし、教育しないとよい奴も悪くなる。環境やら、教育やら、読んだ本やら、いろいろなものによってだんだん変ってゆく。
　よく、人間は生まれつきじゃというが、なにが生まれつきなものか。オギャアと生まれた赤ン坊の時から、こんなこましゃくれた者が生まれたら大変である。だんだんにこましゃくれてきたのである。はじめはこれでも無邪気《むじゃき》な、笑われても恥とも思わず、小便をたれながしても恥とも思わずオギャアオギャアというておった。それがだんだん年を取ってきてこんなことをすると人が笑う、こんなことをしたら恥かしい、そんなことをするのは阿呆らしい、というようになって、だんだんこましゃくれて、とうとう人から馬鹿にされぬように、チャンと防禦《ぼうぎょ》工事を施してしまった。そうしてチャンと人を感心さすように、機関銃をすえたり、高射砲をすえたり、サーチライトまですえつけて大概の人間の肚の中まで見抜くように、こましゃくれてしまった。
　さて、このこましゃくれた奴が、いつまで続くかと思っていると、これがまた、いつの間にやら燭光がへってきて、しまいには雪隠《せつちん》の電気みたいに、かすかになってしまう。それだから精神そのものも、肉体そのものも、教育や環境によって違っている。けっしてきまったものではない。
　かつて信州へいった時、寝台車がなかったので、ガタガタゆられながら、ろくろく寝もしなかった。山の中の停車場で降り、今日こそは眠たいぞと思っていたが、さすがに信州は空気が澄んでいるのでぞんがい眠たくなかった。なぜかといえば、信州の自然が眠たくないのである。お天道様を見ても、東京で見るようにカスミがかかっておらん。ギラギラしている。それだから一茶が「信濃には月と仏とおらがそば」といったように、お月様がよいというのも空気が澄んでいるからである。大根を食べても目がこんで［＃「こんで」に傍点］いる。人間でもこの通りで、風土とか、空気の塩梅とか、環境によってすべて違ってくる。精神も違ってくる。これは妙なものである。
　そうすると、教育の仕様によって、人も違ってくる。日本人は日本人らしいところがあり、中国人には中国人らしいところがある。これはどうしても違う。だから、心も因縁生で起ってくるものである。それだから結局、わが物というものはなんにもない。みな仮の物である。因縁生だから無自性である。
　そこで方間という人が、「汝が物に非ずんば取ること勿れ」といわれて、家、倉、財産、妻子、眷属、この三衣一鉢、肉体、そうしてわが心……わが物としてつかむものはなんにもない。アッと気がついたらなんにもない。そこで無生法忍――死ぬのがイヤなら、生まれた憶えのないところへゆけばよい。生まれた憶えがなければ死にはせぬ。そういう無生法忍の悟りを開いたという。
　そうすると、たった一つの戒法――汝が物に非ずんば取ること忽れというだけで、方間には一切の戒法がつきたのである。


［＃２字下げ］達磨の一心戒［＃「達磨の心戒」は小見出し］

　達磨大師に一心戒というものがある。いまここの仏性戒というのを、達磨大師は一心戒といったのである。その戒文の序文に

［＃ここから１字下げ］
「受《じゅ》とは伝なり、伝とは是れ覚なり、即ち仏心を覚《さと》るを真の受戒と名《なず》く」
［＃ここで字下げ終わり］

　とある。受戒の受とは、たとえば不殺生戒を受けて、「汝｜今身《こんじん》より仏身に至るまで能く持《たも》つや否《いな》や」といわれ「能く持つ」とこういうことで、すなわち伝ということである。その伝とは「是れ覚なり」で、仏心を覚ることが真の受戒である。伝えた人と受けた人は同じことである。ただ口先きで「能く持つや否や」「能く持つ」というだけではなんにもならぬ。だから、仏さんの心持が自分の心持になるのが受戒というものである。
　さて、この仏心を悟ったら、仏さんがウソをいうかいわないか、仏さんが酒に酔っばらうか酔っばらわんか、仏さんが他人の悪口をいうかいわないか、仏さんが欲の深いことをするか、せぬか、仏さんが腹を立てるか立てないか、はっきりわかるはずである。ところが、それをただ戒といえば箇条書のことだと思うから、ただいまはもう魚は食べてもよろしいのでしょうかとか、お嫁さんはもらってもよいでしょうか、ということになるのだが、仏法を伝受したという世界からいえば、そんなことは問題にならない。仏心を悟るということは宇宙と継ぎ目のない人になることである。
　達磨の一心戒文には、冒頭に「自性霊妙《じしょうれいみょう》」という言葉がある。これは、どこからどこまでがお前というきまりがない、お前の中にわたしを見い出す。そうすると、殺すものがわたしのところにあろうわけがない、したがって殺すなよ、というのではなくて、殺させないということである。盗むなよということではない、盗めないということである。
　欲の深いことをするなよではない、欲深くしようとしても、深くできないということである。腹を立てるなよ、ということではない、腹を立てられないということである。だから、自分と世間と限界がない。どこからどこまでという継ぎ目がない。その継ぎ目のないのが自性霊妙である。仏性戒とは、この自性霊妙をウンとよく呑み込んだことである。
　しかし、この戒法の研究には戒体諭、戒相論、戒行論、戒法論という風にあって、学問の上では、戒体論というものはなかなかむずかしいものである。法然上人が若い時、戒体論について師匠と問答をし、師匠が敬服して法然上人にあやまったという話がある。
　仏教では、何を戒体とするのかといえば、思《し》の心所《しんじょ》から起るところの、第八｜阿頼耶識《あらやしき》の内容となる種子をもって戒体とする、と、マアえらいむずかしいことがある。これを宗門的に、禅宗でいえば信仰をもって戒体とする。戒相もいろいろいい方があるが、定慧あいたすけて運転自在になるもの、それが戒相である。宗門でいえば本来の面目である。
　戒行というは、戒から起るところの禅定、智慧の行いである。これを禅の方からいえば、不染汚《ふぜんな》の修証である。戒法は、教学の上からいえぼ五八十具で、五戒、八戒、十戒、具足戒となるけれども宗門でいえば十六条戒の戒法である。
『正法眼蔵』受戒の巻に

［＃ここから１字下げ］
「西天東地、仏祖｜相伝《そうでん》しきたれるところ、かならず入法の最初に受戒あり、戒をうけざれば、いまだ諸仏の弟子にあらず、祖師の児孫にあらざるなり。離過防非《りかぼうひ》を参仏問道とせるが故なり。戒律｜為先《いせん》の言、すでにまさしく正法眼蔵なり、成仏｜作祖《さそ》かならず正法眼蔵を伝持するによりて、正法眼蔵を正伝する祖師、かならず仏戒を受持するなり、仏戒を受持せざる仏祖あるべからざるなり」
［＃ここで字下げ終わり］

　こうきめつけられている。だから受戒ということは、仏教者は必らずしなければならぬことはきまっている。


［＃２字下げ］天地いっぱいの戒［＃「天地いっぱいの戒」は小見出し］

　そこでこの得戒《とくかい》――戒体｜発得《ほっとく》ということがはっきりしていなければならぬ。戒体発得すれば、ちょうど種子をまいたような理窟に、生きているあいだは、生生世世芽を吹いて、だんだんだんだんふくれてくる。
　この戒体発得にはいろいろな種類がある。一つには善来《ぜんらい》得戒というのがある。これは、お経の中には、お釈迦さんが弟子を善来――、ようやってきたな、といって頭をなでると、髪地に落ち、衣身にかかる――髪の毛がパラッと落ちて、お袈裟が身体に掛ったとある。つまりお釈迦さんが肩のところへきて、お釈迦さんから頭をなでてもらって善来といわれたら、戒体発得するというのである。これは仏在世に限る。それから仏もなんにもないところで自誓《じせい》戒というのがある。これは好相《こうそう》を見るという。つまり仏さんがでてきて頭をなでなさるまでそこで修行をしているのである。あるいは三帰得戒というのがある。帰依仏、帰依法、帰依僧、これによって戒体発得する。これは信仰をもってする。それから道共《どうぐ》戒というのがある。道共戒は見諦得戒《けんたいとくかい》ともいう。真理を一分見た時、つまり一分悟りを開いた時に、この戒体を発得するという。それから定共戒《じょうぐかい》というのは入定――禅定三昧に入っている時、この時には戒法を犯しはせぬ。それからあたりまえの受戒で三｜師《し》七｜証《しょう》によって戒法を受けるのである。戒師、教授師、羯磨阿闍梨《コンマあじゃり》、これを三師という。また、これらのひとびとと徳を同じくする、七人の僧を証人とするので七証という。その作法にしたがって戒法を得るのである。
　最初、日本では奈良の大仏さんに戒壇を築いて戒法を授けた。かの鑑真和尚《がんじんかしょう》がシナから渡って十五年かかって、法難にあい水難にあい、五遍も失敗して、ようよう日本へ渡った時には眼がつぶれて失明していた。その時に、聖武天皇から迎えられた。聖武天皇、光明皇后をはじめ、文武百官がことごとくこの戒法を受けた。それが日本の戒法のはじまりである。それから中国ばかりではいかぬというので、西国には筑紫の観世音寺に戒壇を築き、東国には下野《しもつけ》に薬師寺を建てた。薬師寺は道鏡が流されたところ、観世音寺は菅原道真が流されたところである。
　いま、宗門の戒は自性霊妙であって、ふつうにいうような、小乗を捨てた大乗《だいじょう》、迷いを捨てた悟り、非を捨てた是というようなものでなく、天地いっぱい、宇宙いっぱいの自性霊妙をつかむことである。理窟を知ることでなく、本当に自己に向って修行して、身をもって行ずることである。それがつまり「仏性の戒珠心地に印す」――この仏性戒がわが物になったのである。
　いっさい万物ことごとくこれ、自性霊妙である。『信心銘《しんじんめい》』の中に「真《しん》を求《もと》むることを用《もち》いざれ、唯須《ただすべか》らく見《けん》を息《や》むべし」とある。

［＃ここから２字下げ］
雲はれて後の光と思ふなよ元より空に有明の月
［＃ここで字下げ終わり］

　である。もとより空に有明の月、この自性霊妙をよく得心すれば理窟もなんにもいらぬ。仏さんと自分がちっとも違わぬことをよく納得すれば、人間は無駄なもがき［＃「もがき」に傍点］、無駄なあがき［＃「あがき」に傍点］はせんでもよい。これが絶学無為の間道人である。絶学無為の間道人とは別に遠方にあるのではない。この「仏性の戒珠心地に印す」ることであり、仏性戒がわが境涯になったことである。
　この仏性戒は『梵網《ぼんもう》経』の中に

［＃ここから１字下げ］
「色《しき》に非《あら》ず、心《しん》に非《あら》ず、有《う》に非《あら》ず、恁麼《いんも》に非《あら》ず、因果《いんが》に非《あら》ず、諸仏《しょぶつ》の本源《ほんげん》、菩薩《ぼさつ》の行《ぎょう》を求《もと》むる根本《こんぽん》なり、汝諸仏子《なんじしょぶっし》の根本《こんぽん》なり」
［＃ここで字下げ終わり］

　とある。これが「仏性の戒珠心地に印す」である。仏とわれとちょっとも違わない、この仏性戒が、よく得心のいったことである。


［＃２字下げ］福田衣下の身［＃「福田衣下の身」は小見出し］

　同じことを違う方から見て、「霧露雲霞体上《むろうんかたいじよう》の衣《え》」という。これはお袈裟のことである。前は戒法でいったが、こんどはお袈裟でいう。わたしに「お袈裟というものは、いったいどんなものですか」とたずねてきた雲水があったから「ウン、お袈裟というものは不得要領というものじゃ」といったら、ひどいことをいう坊主だという顔をしてビックリしておった。
　お袈裟はまったく不得要領である。第一お袈裟の色は壊色《えじき》といって不得要領色である。色が不得要領なばかりでなく、その寸法が無相である。無相福田衣というのである。お釈迦さんが一丈六尺、弥勒が千尺という、そのお釈迦さんのお袈裟を弥勒が伝えて、長からず、短かからざるものが無相福田衣である。じつに不可思議なものである。
　では、お袈裟はいったいどんなものか、といえば、お袈裟は仏法の内容を象徴したものである。仏法の内容がお袈裟に象徴されて、ここでは「霧露雲霞体上の衣」といった。天地いっぱい、宇宙いっぱい、ただ一つのお袈裟である。お袈裟のほかに世界はない。そうすると堕《お》ちる地獄もない、昇《のぼ》る天国もない、ゆくところもない、戻るところもない、たった一枚のお袈裟である。京都の街はお袈裟の恰好になっておる。奈良の街もお袈裟の恰好である。「霧露雲霞体上の衣」――このお袈裟が身につかねば人間は駄目である。
　日本では聖徳太子もお袈裟をかけて政治を執《と》られ、お袈裟をかけて三経の講義をなさった。聖武天皇は、お袈裟をかけて戒法を受けさせられた。歴代の天皇はお袈裟をかけて、これを信仰なさった。また武士にしても、肥後の菊池武時であろうが、武田信玄であろうが、上杉謙信であろうが、みなこのお袈裟をかけて、この天地いっぱいのお袈裟の徳分にあやかったものである。だから、このお袈裟を伝えた、お袈裟をかけたということが、人間最上最高の幸福である。これを窮屈袋だと思うような者は、それは悪業のしからしむるところといわねばならぬ。また、お袈裟がかけられたと喜ぶならば、これは福分のある人といわなければならぬ。
　大智禅師の

［＃ここから２字下げ、折り返して１０字下げ］
幸作［＃二］福田衣下身［＃一］（幸《さいいわ》いに福田衣下《ふくでんえか》の身《み》となりて）
乾坤贏得一閑人（乾坤贏《けんこんか》ち得《え》たり一｜閑人《かんじん》）
有［＃レ］縁即住無［＃レ］縁去（縁有《えんあ》れば即《すなわ》ち住《じゅう》し縁無《えんな》ければ去《さ》る）
一［＃三］任清風送［＃二］白雲［＃一］（清風《せいふう》の白雲《はくうん》を送《おく》るに一｜任《にん》す）
［＃ここで字下げ終わり］

　という詩は、お袈裟をかけた幸福の代表的な詩である。天地いっぱいのお袈裟をかけているのである。「蝸牛《かたつむり》何処《どこ》で死んでも家の中」じゃ。そうするとお袈裟のほかの世界はなんにもない。「霧露雲霞体上の衣」このお袈裟をかけなければ安心ということはない。安心ということは、お袈裟をかけることである。このお袈裟を身につけることが安心である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(40)［＃「(40)」は縦中横］　　降竜《こうりゅう》の鉢解虎《はつかいこ》の錫《しゃく》［＃小見出し終わり］
　　　　　　両鈷《りょうこ》の金環鳴《きんかんなつ》て歴歴《れきれき》
　　　　　　是《こ》れ形《かたち》を標《ひょう》して虚《むな》しく事持《じじ》するにあらず
　　　　　　如来《にょらい》の宝杖親《ほうじょうした》しく蹤跡《しょうせき》す


［＃２字下げ］仏のあとかた［＃「仏のあとかた」は小見出し］

　お袈裟というところから、鉢というのがでてくるのはあたり前の話である。それはむかし鉄鉢の中に竜を封じた人がある。晋の渉公《しょうこう》という人である。長安に大いに旱《ひで》りが続いた時に渉公が海竜王《かいりゅうおう》法を修して、鉄鉢の中に竜を封じて大雨を降らしたという。ここはこれを典拠にしていったもので、宇宙いっぱいを掌の中に動かすところの大いなる働き、これをここに象徴したものである。「解虎の錫」とは、斉《せい》の稠《ちゆう》禅師が、あるとき虎が喧嘩しているのを見た。そこへ錫杖をニュッと突込んだところ、虎がフンフン言って逃げていってしまったという。これを「降竜の鉢解虎の錫」といったところから、「両鈷の金環鳴て歴歴」ジャランジャランと錫杖《しやくじよう》の音をそこにさすところで、鳴て歴歴――ジャランジャラン鳴っておる。「是れ形を標して虚しく事持するにあらず、如来の宝杖親しく蹤跡す」まあ「仏性の戒珠心地に印す」といい、「霧露雲霞体上《むらうんかたいじょう》の衣《え》」といい、お袈裟をかけたというても、戒法を受けたというても、また降竜の鉢というても解虎の錫というても、みな仏さんのあとかたを踏んだものであるというのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(41)［＃「(41)」は縦中横］　　真《しん》を求《もと》めず妄《もう》を断《だん》ぜず［＃小見出し終わり］
　　　　　　二法空《にほうくう》にして無相《むそう》なることを了知《りょうち》す


［＃２字下げ］宝処は近し［＃「宝処は近し」は小見出し］

　真と妄については、最初に「妄想を除かず真を求めず」とあった。人多くは、真を求め、妄を断じようと思うが、これは、同じ穴の中で、よいところを探して悪いところを逃げようとしても、やはり同じところを、グルグル舞いしているのと同じである。
　よく頭がよくてよいという。頭がよくて、物憶えがよいために、人のいったことや、人の書いたことばかりよく憶えているというのなら、自分の個性というものはなんにもない。そうすると、よその物ばかり輸入しているわけになる。それならば、物憶えの悪いのがよいかというに、これも困る。してみれば、人のいったことばかり億えているのがよいというわけでもなく、また人のいったことを憶えないのがよいというわけでもない。これまたどちらがよいか一向にわからない。
　仏が「流転《るてん》一生に非ず、正に屋上の処を求む、今｜已《すで》に汝が屋を見る、又更に屋を作らざれ」といわれたが、これは次から次へと住いを求めて移ることをいうのである。つまりわれわれのいま持っている現実を｜冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］《ぼうとく》して、他のものを欲しがるのである。これは子供を見ると一番よくわかる。たとえば、自分がいまお雛《ひな》さまを持っているのに、隣りの子供がキャラメルを持っているとすれば、そのキャラメルを欲しがる。もし自分がキャラメルを持っていて、隣りの子供が笛を持っているとすれば、またその笛が欲しくなる。自分が笛を持っているのに、ほかの子供がコマを持っていれば、またそのコマが欲しくてたまらないのである。このありさまが「流転一生に非ず、正に屋上の処を求む」である。ともかく、自分が好きなものを求め、自分の立脚地を次から次へ求めてゆくのである。しかるに「今已に汝が屋を見る」――めいめい持って生まれた顔とか、持って生まれた頭脳とか、持って生まれた体格とか、自分の持っているものをチャンと持っているのである。それだから「又更に屋を作らざれ」――現在のところに安住して、次から次へ求めるなというのである。それにもかかわらず、われわれは、自己を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］し、現在を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］し、このところを冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］して、次から次へと求めてゆくのである。
『法華経』に「宝処《ほうじょ》は近《ちか》きにあり」とある。最後の落ち着き場所は遠方ではない、ごく近いところにあるという意味である。また寿量品に「雖近而《すいごんに》不見《ふけん》」ということがある。これは「近しと雖も而も見ざるなり」であるから、ごく近いところにある真理をみず、ごく近いところにある宝処をみず、ごく近いところにある仏を拝まず、あそこに仏さんがあるんじゃとか、悟りはあそこじゃろうとか、遠いところにばかり求める、そして地獄へ堕ちてしまう。どうして地獄へ堕ちるかというと、向うの方に自分の理想境のようなものが現れる、そこまでゆこうと思って、ヤッサモッサとゆく、サテいってみるとなんにもない。ドンドロン、ボーッと霞のように消えてしまう、ハテ怪しやなというわけで、イザ戻ろうとすると、そのぐるりを剣の山でとりまかれ、どうしても戻ることができぬ。そこのところで、パクパクして、長いあいだ苦しまなければならんというのが地獄である。
　そうかと思うと、いまわたしは、こんな嫌なところはないと思って逃げだして、後でふりかえってみると、そこが極楽世界だったりする。そんなことなら、逃げださんでもよかったと思うのである。人間の一生はみなそうである。逃げた世界が非常によくみえて、追いかけた世界がかえってドブ鼠が深みにはまったようなものである。
　ところが、求めるというわれわれはいつでも深みへはまる。すなわち苦悩にはまるのである。蕪村《ぶそん》の伝を書いて、彼を評した言葉に「彼の安楽は求めなき落ち着きの境地なり」とあった。そうすると、求めなきところ、悟りもいらぬという境地が安楽の境地であるというのであるが、この境地はなかなかたいしたものである。金もいらぬ、名誉もいらぬ、地位もいらぬ、命もいらぬ、悟りもいらぬ、なんにもいらぬなら、これくらい楽なことはない。悟りも欲しい、朝寝もしたい、旨いものも食いたい、それでいて、無欲じゃといわれたい、金も欲しい、遊びもしたいという者がある。また怠けたいくせに、あの人は努力家だといわれたい者がある。こうしたいしたいづくしでは、どうしても苦しむよりしようがない。俗にいうフグは食いたし命は惜しし、という言葉があるが、旨い思いをしたり長生きしたり、つまり二重にもうけようというのである。


［＃２字下げ］石火光中の身［＃「石火光中の身」は小見出し］

　ところで、この真をも求めず妄をも断ぜずというのは、事実の世界の相である。ある肺病の哲学者が哲学書を抱いて、おれは真理と討死をするとかいって、新聞紙の上にガバッと血を吐いて死んだが、討死したのは真理じゃない。妄想と討死したのである。真理というものは、そんなギコチないものではない。そんなしゃちこばったものではない。真理というたからとて別に箱に入っているものでもなし、ここにあってかしこにないというものでもない。あるものはあらしておいてそのままが真理である。だから求めも逃げもしないところに真理がある。しかしこの真理とか妄想とかいう名前は仮の名であって、この仮の名にだまされている。人間というものは、真実ということよりも文化の道中に現れたこの名目にだまされるのである。
　白楽天の詩に面白いのがある。

［＃ここから２字下げ、折り返して１０字下げ］
蝸牛角上争［＃二］何事［＃一］（蝸牛角上《かぎゅうかくじょう》に何事《なにごと》をか争《あらそ》わん）
石火光中寄［＃二］此身［＃一］（石火光中此《せつかこうちゅうこ》の身《み》を寄《よ》す
随［＃レ］富随［＃レ］貧且歓楽（富《と》むに随《したが》い貧《まず》しきに随《したが》って且《か》つ歓楽《かんらく》す）
不［＃二］開［＃レ］口笑［＃一］是擬人（口《くち》を開《ひら》いて笑《わら》わず是《こ》れ、癡人《ちにん》）
［＃ここで字下げ終わり］

「蝸牛角上何事をか争わん――デンデン虫の角で、あっちへやったり、こっちへやったり、ちょっとさわるとスーツと引っ込めておる。真理というても妄想というても、これは仮の名で、デンデン虫の角である。哲学の直訳本を習っているような、そんなぎこちない［＃「ぎこちない」に傍点］ものは、本当の哲学じゃない。それは、試験を受ける積りで習っている真理である。
「石火光中此の身を寄す」――石と石とがカチッとあたるとパッと火がでる。まるでこの火の中に宿っているようなものであるというのである。われわれの運がよいとか悪いとか、そうすればよいとか悪いとか、いろいろ取り越し苦労をするが、ナー二、石火光中にこの身を寄せているのだから、どうでもよいのである。
　それだから「富むに随い貧しきに随って且つ歓楽す」――金があればあるで楽しむ、なければないでまた荷軽るでよい。わたしによく似たことをいっている。泥棒に盗られる心配もなければ、借りにこられる気遣いもない。一文なしのところへはだれも無心にきはせん。金のないくらい強いことはない。しかし、金はあっても便利だろうと思う。二円や三円の目腐《めくさ》れ金があるくらいではどうにもならんけれども、何十万という金、何百万円という金を自分の思うように使えたら、それは便利だろう。
「口を開いて笑わず是れ癡人」――富むに随い貧しきに随って、ハハァ、金があるなら、金があるな、ハハァ、金がないから金がないな、こう思っている。それでいっこう笑いもせぬ。笑いもせんが泣きもせん。泣きも笑いもせん。ちょうど馬鹿者みたいである。これが癡人である。


［＃２字下げ］凡夫の見本［＃「凡夫の見本」は小見出し］

「二法空にして無相なることを了知す」の、二法とは真と妄とである。幸福と不幸、金持と貧乏、健康と不健康、好きと嫌い、旨いと味ない、これが二法である。ところが、毎日うまいものばかり食べたら、だんだんうまい物の範囲が狭くなって、しまいにはうまいものがなくなってしまう。また味ないものばかり食べても、だんだん味ない物の範囲が狭くなって、味ない物がなくなる。うまいも味ないも因縁生である。好きと嫌い、良いと悪い、大きいと小さい、みんな因縁生で、二法は空である。だから大きいとか小さいとか、うまいとか味ないとか、良いとか悪いとか、好きとか嫌いとか、明るいとか暗いとか、そうきまったものは何もない。そうあらねばならんというものは何もない。一切の構造はことごとく無相である。その、何もないのに、われわれは何かにぶら下っている。何かに囚《とら》われ、なにかに引っ掛って、そうして泣く、笑う、喜ぶ、怒る、譏《そし》る、そんなものは何んにもありはせん。試みに四、五十年前のことを考える。十年か二十年前のことを考える。そうすれば、ナー二、みんなどうでもよかったのである。どっちへ転んでも、死ぬことよりほかに用事はない。棺桶の中に入るよりほかになんにもないのである。
　そうすれば、これといってきまっていないのだから、どこからどこへゆかねばならんということはない。それをその身そのままという。自分をつかみさえすればよい。そのしっかり自分をつかんだところ、本当に自分というものをつかんだところ、そこに逃げもせず追いもせず、真を求めず妄をも断ぜず、少しもうろたえないところがある。そして端然として、どっしりと足が地に着き、腰がきまり、肚ができるのである。このうろたえぬところをその身そのままといい、それが安心というものである。昨日もよし、今日もよし、明日もよし、明後日もよし、月給がふえてもよし、ふえなくてもよい。
　ある人がこんなことをいった。自分の友達が学校に勤めておった。はじめて月給のふえる時に、友達だけふえて自分はふえなかった。その次の時も友達だけふえて自分はふえなかった。その次も友達がふえて自分がふえん。四回も友達の方がふえて自分がふえなかった時に、どうも淋しくなったという。しかしなにも淋しがることはない。わたしなんかこれで、五十六で就職するまでだれも雇《やと》いにこなかった。また雇われようとも思わなかった。それで働くのは忙がしく働いたけれども、なにも別に求めもしなかった。ゆうゆう自適というか、じつに気楽に暮したものである。
　金持というものは、金が門口まで出張っているから、人間の個性というものがそこにでないで、まるで、金の面をかぶっているような気持がする。どんな生活でも、そこになんのいつわりもなく、なんのこしらえごともなく、わたしはこれを自己に安住するとか、流れに随ってゆくとかいっているが、この現在を完全にやり、その刹那を完全にふみしめて浮き足立たねば、その現在のふみしめる場所こそ、われわれの一番大事なことである。それにもかかわらず、ああなりたい、こうなりたい、こんなことをしていても、なんにもならんなどと、始終そわそわしている奴がある。坊主でもよく還俗《げんぞく》するのがある。還俗してはまた坊主になり、坊主になってまた還俗する。西有禅師はこれをトロロ坊主じゃといわれた。トロロのように、すったり、のばしたりするからである。これは「二法空にして無相なることを了知せん」者が、あっちへいったり、こっちへいったりウロウロうろたえるのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(42)［＃「(42)」は縦中横］　　無相《むそう》は空《くう》なく不空《ふくう》も無《な》し［＃小見出し終わり］
　　　　　　即《すなわ》ち是《こ》れ如来《にょらい》の真実相《しんじつそう》
　　　　　　心鏡明《しんきょうあき》らかに鑑《かんが》みて碍《さわ》り無《な》し
　　　　　　廓然《かくねん》として瑩徹《けいてつ》して沙界《しゃかい》に周《あまね》し


［＃２字下げ］鏡に映る姿［＃「鏡に映る姿」は小見出し］

「無相は空無く不空も無し」――無相だから、無はすなわちこれ有、有はすなわちこれ無、有と無とが相｜碍《さ》えないものが無相である。幸と不幸とが相碍えない、好きと嫌いが相碍えない、極大と極小とが相碍えない、是と非とが相碍えない、これが無相である。だから是非はどこにあるかというと、是非はなにも遠方にあるものじゃない、自分の境涯内にあるのである。したがってこの無相のところに、われわれは如来の真実の相をつかまなければならん。ここが「即ち是れ如来の真実相」である。如来の真実相をつかめば、それが如来様である。仏様である。仏の悟りなのである。
　道元禅師の御歌に「花紅葉冬《はなもみじふゆ》の白雪見しことも思へば口惜《くや》し色にめでけり」
　というのがある。この悟りの景色をみたというのは、迷いと悟りという色にめでた［＃「めでた」に傍点］のであって、本来は無相、すなわち無いものを珍しがったわけである。実際にいうと花紅葉、冬の白雪、一切のものを無相皆空とみればよいけれども、ぼんやりしていればそうは見えない。
「心鏡明かに鑑みて碍り無し」――心の鏡が、好きもなく嫌いもなく、二法空にして無相ならば、スコッと金輪際ドン底まで明かになる、なんの碍《さわ》りもない。
　むかし玄沙《げんしゃ》の師備《しび》という人が修行にでた。その修行にでる道で、石に躓《つまず》いて「あッ痛ッ」というた。その時に「この身あるに非ず、痛何《つういず》れのところより来る」――この身はないはずだが、この痛いのはどこからきたんだろう。これは疑いじゃない悟りである。「二法空にして無相なることを了知」したのである。それから廻り道して山荘へ戻ってきた。
　師匠は名にしおう法眼《ほうげん》禅師である。師備が戻ってきたものだから「なんぞ｜※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］参《へんざん》せざる」――なんで修行にゆかないのかといった。※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］参というのは修行ということである。するとその時の玄沙の師備の答がすばらしい。すなわち「達磨東土《だるまとうど》に来らず、二｜祖西天《そさいてん》に往《ゆ》かず」という。その時に法眼「未在更《みざいさら》に道《い》え」――まだまださらにいえと申す。すると師備が「尽十方世界｜一顆《いっか》の明珠」――尽十方世界は、たった一つの珠のようなものであるといった。珠というのは一つの象徴である。尽十方世界は一つのすき通った珠である。だからゆくところもない、追うところもない、なんにもない。
　そこを『華厳経《けごんきょう》』には「海印三昧同時併現《かいいんざんまいどうじへいげん》」といい、また「一即一切《いっそくいっさい》、一切即一」というてある。また『宝鏡三昧』には「宝鏡に臨んで形影相覩《ぎょうようあいみ》るが如《ごと》し、汝是《なんじこ》れ渠《かれ》に非《あら》ず、渠正《かれまさ》に是《こ》れ汝《なんじ》」とある。これは微妙な、ゆきとどいた歌い方である。幸福が不幸、金持が貧乏、お前はわたし、わたしはお前である。だからわたしとお前は碍えないというのである。宝鏡に臨んで形影相覩るが如く、――ちょうど鏡に向ったようなものでお前がわたしなのである。
　鏡といえば、古歌に「鏡にうつるわが姿、ツンとすねればすねってかえす、にらみつくればにらんでかえす」と歌っているが、鏡に向った時ばかりではない、人間にあった時でも、こっちでにらんだような、怒ったような顔をしておると、向うもどうやら妙な顔をしよる。ニコニコしていれば、向うもその気になってくる。ちょうど向うとこっちとが、電気仕掛けで続いているようなものだ。ここの道理のわからぬ奴は人生ふんづまり［＃「ふんづまり」に傍点］になるのである。ここの道理が会得できれば神通力を得たと同じで、なんでもこっちの思い通りになるのである。そうすれば、この世界は、ガラス張りの箱のように透き通って見えるのである。すなわち「廓然として瑩徹して沙界に周し」わたしというものは宇宙いっぱいであるわけである。
　武士が十方に敵を受けて、しかも斬られないのはいったいどういう力であろう。たった一人に三十人も五十人も掛って、それでみんな斬られてしまうというのは、どういうわけのものであろうか。これはすなわち、一人の存在が少しの仕切りもなく宇宙いっぱいにひろがっているからである。つまり「廓然として瑩徹して沙界に周く」なっておるからである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(43)［＃「(43)」は縦中横］　　万象森羅影中《ばんぞうしんらかげなか》に現《げん》ず［＃小見出し終わり］
　　　　　　一顆《いっか》の円光内外《えんこうないげ》に非《あら》ず
　　　　　　豁達《かったつ》の空《くう》は因果《いんが》を撥《はら》う
　　　　　　｜※［＃「くさかんむり／奔」、U+83BE、ページ数-行数］《もう》｜※［＃「くさかんむり／奔」、U+83BE、ページ数-行数］《もう》蕩蕩《とうとう》として殃禍《おうか》を招《まね》く
　　　　　　有《う》を棄《す》て空《くう》に著《つ》く病亦然《やまいまたしか》り
　　　　　　還《かえ》って溺《でき》を避《さ》けて火《ひ》に投《とう》ずるが如《ごと》し
　　　　　　妄心《もうしん》を捨《す》て真理《しんり》を取《と》る
　　　　　　取捨《しゅしゃ》の心巧偽《しんぎょうぎ》と成《な》る
　　　　　　学人了《がくにんりょう》せずして修行《しゅぎょう》を用《もち》う
　　　　　　真《まこと》に賊《ぞく》を認《みと》めて将《も》って子《こ》とすることを成《な》す


［＃２字下げ］水をさけ火に入る［＃「水をさけ火に入る」は小見出し］

「万象森羅影中に現ず」――この透き通った宝鏡の中、すなわち心鏡明かに鑑《かんが》みて碍《さわ》りのないところにいろいろな形が現れる。ところで、鏡の中に映った影というものは、鏡の中に映ってしまえば、長い顔がよいとか、短かい顔は悪いとか、そんな、よいとか、悪いとかいうことは、映った影にはない。影は影である。この影は因縁所生のものである。
「一顆の円光内外に非ず」――この一顆の円光は天地と同根、万物と一体である。この一顆の円光は内でもない、外でもない、天地いっぱい、透きとおっている。内も外も透きとおっているから、嫌うものもなければ追いかけるものもない。そうするとここに一つ問題が起きてくる。それは邪見に堕ちるという問題である。
　邪見とは、因果の道理はないものじゃと思うことである。善いもない悪いもない、幸福もない不幸もない、因もない果もない、地獄もない極楽もないということになると、悪いことはしただけ仕得じゃないかということになる。そこが「豁達の空は因果を撥う」というところで、いわゆる空ということを取り違えて、悪いことをしても地獄はない、善いことをしても極楽はない、善い種子をまいても善い果報がない、ナーに畢竟空じゃ、未来はまぐれあたりじゃ、そして因果などはないと思うのである。すなわち因果を撥無《はつむ》するのである。
　ところが、因果はやはり現実に歴然としてあるのである。それにもかかわらず、因もない果もない、盗《と》っただけ得じゃ、借金しただけ得じゃというて借金をして、とうとう借金が払えないようになって、執達吏がやってきて、赤い紙をはって裸で放りだされたなどということもある。地獄はないと思ったが、やっぱり地獄はあったということになる。だから、因果を撥無して取り違えた豁達の空を考えていると「｜※［＃「くさかんむり／奔」、U+83BE、ページ数-行数］《もう》｜※［＃「くさかんむり／奔」、U+83BE、ページ数-行数］《もう》蕩蕩《とうとう》として殃禍《おうか》を招《まね》く」のである。※［＃「くさかんむり／奔」、U+83BE、ページ数-行数］々蕩々というのは、モジャモジャと草が繁っていて、たくさんでわからぬほど深いことである。殃禍はわざわいである。
　因果を撥無するということは、殃禍を招くというが「有を棄て空に着く病亦然り」因果もない、極楽もない、なんにもないというように、あるものをみな棄ててしまって、有を無視して空につくのも、これまた殃禍を招くのであって、たとえていえば、「還《かえ》って溺《でき》を避けて火に投ずる如し」――「水が嫌いじゃといって、こんどは火に飛び込んだようなものじゃ。溺れて死ぬか、焼け死ぬかは、いずれにしても死なねばならん。「妄心を捨て真理を取る」――仏法の上では「仏事門中不捨一法《ぶつじもんちゅうふしやいつぼう》」というて、何物をも捨てぬ何物をも取らぬ、何物をも追っかけない、何物からも逃げない。一方を捨てて一方を取ろうとすれば、そこに一つの無理が起ってくる。無理というものは、そこに偽《いつわ》りが起り、作り事が起る。だから「取捨の心巧偽と成る」である。
　ところが、この道理がわからずに学人は修行するからして、つまり修行というものは、この取捨の心を学ぶことだと思って、一方を逃げ、一方を追っかけようと思うから間違いが起るのである。「学人了せずして修行を用う」――取捨の心を学ぶのを仏道修行だと思うから「真に賊を認めて将《も》って子とすることを成す」――泥棒をわが子にするようなものである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(44)［＃「(44)」は縦中横］　　法財《ほうざい》を損《そん》じ功徳《くどく》を滅《めつ》することは［＃小見出し終わり］
　　　　　　斯《こ》の心意識《しんいしき》に由《よ》らずということ莫《な》し
　　　　　　是《ここ》を以《もつ》て禅門《ぜんもん》は心《しん》を了卻《りょうきゃく》す
　　　　　　頓《とん》に無生《むしょう》に入《い》るは知見《ちけん》の力《ちから》なり


［＃２字下げ］坐禅にやどる力［＃「坐禅にやどる力」は小見出し］

「法財を損じ功徳を滅することは、斯の心意識に由らずということ莫し」――法財を損じ功徳を滅することは、この心意識、すなわち妄想のしからしむるところである。この心意識はわれわれが心の中で自分で作った幸、不幸である。貧乏に生まれたから不幸だとか幸福だとかいうのは、ズッと後の心意識である。オギャァと生まれた赤ちゃんは、おれは乞食の子に生まれて情けないなどとひがまない。ひがむのはズッと後のこと。だからオギャァと生まれた時はなんにもないわけである。
　ヤレ神は実在するとか、イヤ実在しないとか、幽霊はあるとかないとか、地獄はあるとかないとかいうておるが、みなこれ心意識の運転である。妄想である。この心意識によって仏法が台なしになってしまうのである。
　そこで「是を以て禅門は心を了卻す」――心はすなわち妄想である。ここにいっぱいの水があるとする。それを人間が見れば水に見えるし、魚が見れば自分の住み家に見える。その時の業感相応《ごうかんそうおう》でいろいろに見えるのである。咽喉《のど》の乾いた時はいっぱいのお茶も、たまらなくうまそうに見えるが、頭の痛い時はそれほどにも感じない。われわれはこの心意識の作用によって、一つのものがいろいろに見える。そうして事実というものを埋没《まいぼつ》してしまう。そこで、心を了卻すれば、そこに事実が露現するのである。よく露堂堂、明歴歴というが、心意識の運転をやめ、念想観の測量をやめて、心の中で組み立てたものが了卻し、消滅するならば、そこに事実が露現する。
　大智禅師の偈頌《げじゅ》にも「現成公案没商量《げんじょうこうあんもつしょうりょう》」とあるが、現成公案は商量ではない。現成公案はいうたからあるのでもなければ、いわないからといってなくなるものでもない。いうてもいわなくてもふえもしなければへりもせぬ。現成公案は一つの事実である。
　そうすると、われわれが坐禅をするのは、一切の心意識、すなわち一切の心で固めたところの業によって現れたその概念、この概念を了卻し、あれも払いこれも払い、一切のものをブチ払うて、凡夫なみになった思案妄想を了卻してなんにもなしになることである。月がただ月であり、山がただ山であり、海がただ海であり、天地と同根、万物と一体の、まったく作り物でないものになることである。これがすなわち現成公案である。そこで「頓に無生に入るは知見の力なり」――無生というのは、生もないのだから滅もない。無生無滅である。いわゆる無生三昧、絶対である。この絶対に入るということは知見の力である。すなわち仏知見である。仏知見とは、この凡夫の心が消滅したところである。仏の知見に開示悟入《かいじごにゅう》することが仏法の一大事である。それだからまず「是を以て禅門は心を了卻す」といわれた。すなわち坐禅になり切るということである。
　坐禅になり切ってしまえば、坐禅のほかに沢木はない、沢木がなければ心を了卻したのである。心を了卻すれば、あるのは坐禅ばかりである。坐禅をすれば、釈迦も達磨も高祖も太祖もことごとく波長があうのである。そうなれば宇宙いっぱいになる。仏知見の力によって無生に入るのであるが、この仏知見は坐禅にやどる力である。坐禅の知見の力によって、この心を了卻し頓に無生に入るのである。それだから『坐禅用心記《ざぜんようじんき》』の初めに「夫《そ》れ坐禅《ざぜん》は直《じき》に人をして心地《しんち》を開明《かいめい》し本分に安住《あんじゆう》せしむ、是《これ》を本来《ほんらい》の面目《めんもく》を露《あらわ》すと名《なづ》け、亦本地《またほんち》の風《ふう》光を現すと名く」とある。また「其れ心地を開明せんと欲する者は雑知雑解《ぞうちぞうげ》を放捨《ほうしや》し、世法仏法《せほうぶっぽう》を抛下《ほうげ》し、一切の妄情《もうじょう》を断絶し、一実の真心を現成せば迷雲収《めいうんおさま》り晴れて心月｜新《あらた》に明かならん」とある。坐禅は無明を断絶して、そのままそっくり成仏である。ゆえにわれわれが無生に入るのは理念の力で無相を知るのではなく、坐禅の力によって仏知見を得るのである。ここまでで『証道歌の半分を終ったわけである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(45)［＃「(45)」は縦中横］　　大丈夫慧剣《だいじょうぶえけん》を秉《と》る［＃小見出し終わり］
　　　　　　般若《はんにゃ》の鋒金剛《ほこさきこんごう》の焔《ほのお》


［＃２字下げ］大丈夫の気魄［＃「大丈夫の気魄」は小見出し］

　これまでの「頓に無生に入るは知見の力なり」までを前段とすれば、これからが後段になる。二つにわければここがちょうど真中である。はじめには「絶学無為の間道人」と柔かくでたのだが、ここまで読んでくると大分退屈するから、ここから心気を盛り返そうというので、非常に強い言葉で「大丈夫慧剣を秉る」といわれたわけである。
　大丈夫といえばふつうの男のことであるが、ここでは動物的な男を指しているのではない。仏性を知る者を大丈夫といい、自己を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］する者を非丈夫というのである。自重心をもって自己の生活を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］しないで、ガッシリと自己をつかみ損わぬ――つまり大悟徹底した人が大丈夫である。うろたえ歩く流転輪廻の迷いの相《すがた》が非丈夫である。だから大丈夫といえば、男とも女ともいわず、ただ大丈夫というのである。
　チョコチョコしている奴を、よく「あいつは二十日鼠みたいな奴じゃ」というが、ああいうオッチョコのことを大丈夫とはいわない。大丈夫は非オッチョコでなければならん。
『般若心経』の「観自在菩薩《かんじざいぼさつ》、深般若波羅蜜多《じんはんにゃはらみった》を行ずる時、五蘊皆空《ごうんかいくう》なりと照見《しょうけん》して一切の苦厄《くやく》を度したまう」というのも、また「大丈夫慧剣を秉る」である。
　山中鹿之助は、なるだけ自分に悪事災難がくるようにというて、三日月さんを拝んでいたというが、わたしはあの山中鹿之助が大好きである。太閤秀吉だったか、召し抱えようと思っても遠慮してゆかなかった。なまなか三万石や四万石の知行をもらってヒョコ大名になるよりも、日本の国のある限りどのくらい輝くか知れない。そうすると「大丈夫慧剣を秉る――ということは生命を愛することである。生命といっても、生理的寿命ではない。生命のない、眼先きだけの吉凶禍福《きっきょうかふく》を妄想して、うろたえているのは大丈夫ではない。
　宮本武蔵の「空の巻」にも「その身その身の心によりて、その眼その眼のひずみによりて」とあるが、ひずみのあるのは眼ばかりではない。鼻にも口にもひずみはある。犬に庇を嗅がしたら、ああおいしい臭いがする、もう一つ実のあるやつが欲しいというに違いない。これを人間に嗅がしたら、失敬な奴だということになる。人間と犬とでは、どこかにひずみがある。仏教では、このひずみのことを業という。すなわち業によってひずみがあるわけである。そこで大丈夫は慧剣をとってこのひずみを断ち切らねばならん。
　この慧剣がない若い者は、現在を空虚にして、いまにみておれ――いまに成功したら――というて未来にあこがれている。なにやらわからぬが偉いものになるつもりである。また年寄りは年寄りでもう見込みがないから、おれの若い時はそんなものじゃなかった、ああもしたこうもしたという。それならいまはどうなのじゃといえば、いまはもう駄目じゃという。いまは駄目じゃというようなのはつまらない。つまり現在でないことをいうているのは非丈夫である。道は現在になければならぬ。現在の生活が赫赫《かくかく》と光っていなければならぬ。
　わたしは宮本武蔵の画像を見たことがある。大きな眼をして、頭は禿げて、木刀を二本差して、ガッシリした怖い顔が画いてあった。「大丈夫慧剣を秉る」といえば、わたしはいつもあの顔を思いだす。あの大刀を抜き放ってズバズバと斬る。質実剛健ということは「大丈夫慧剣を秉る」ことでなければならんと思う。この智慧の剣を揮《ふる》わなければ、すべてのものが質実でもなければ剛健でもない。質実剛健なればこそ毀誉褒貶《きよほうへん》には少しも動かない。本当のことをやっていさえすれば、人が褒めようが譏《そし》ろうが、別に喜びもしない悲しみもしない。
　八風吹けども動ぜず天辺の月、ということがあるが、褒めても譏っても、幸福にあっても災難にあっても、物をもらう時でもやる時でも、いかなる場合でも、少しもしどろもどろ［＃「しどろもどろ」に傍点］にならない、うろたえない［＃「うろたえない」に傍点］ことである。そこが智慧の利剣を秉って微塵《みじん》も狂いがないこと、すなわち徹底した生活を持っている人のことである。
　吉田松陰をごらんなさい。不徹底なことで「やむにやまれぬ大和魂《やまとだましい》」などとはいえることではない。また佐倉宗五郎をごらんなさい。不徹底なことでは何もできるものではない。自分のことを考えているようでは何もできるものではない。そうすれば、少しもこしらえごとがなくなって、本当に、ゆきつくところまでゆきついた境涯が、大丈夫である。
　雲弘流《うんこうりゅう》という武道に「雲弘流｜一盃《いっぱい》と云ふは、不思《おもわず》、不求《もとめず》、不願《ねがわず》、不貯《たくわえず》、不取《とらず》、不捨《すてず》、唯性《ゆいしょう》のまま一念を観ずれば如風《にょふう》を発《おこ》して如風変ず」といういいだしで、終りのほうには「是非をいはず、己れを全うして外を不願《ねがわず》」とある。この「己れを全うして外を願はず」――自己の本分をまっとうして一切の職務、すなわち金持なり貧乏なり、男なり女なり、学者なり無学者なり、だれでもよい己れをまっとうして、どこにも後暗《うしろぐら》いことのない、智慧の利剣がピカピカ光って、無明の薄暗いものをザクザク切り離してしまう。こういう人はじつにどうどうたるものである。それこそ大道｜闊歩《かっぽ》である。古人が「悪魔を降すものは先ず自身を降す、心服《こころふく》すれば天魔退朝《てんまたいちょう》す」というたが、まずこの自己を服することが第一である。


［＃２字下げ］座敷いっぱいの坐禪［＃「座敷いっぱいの坐禪」は小見出し］

　また、この「大丈夫慧剣を秉る」ということは坐禅のことである。まったく坐禅の相《すがた》というものは物凄いものである。あるところでわたしが宵のうちからたった一人で坐禅をしておった。すると一時間か一時間半もたってからボツリボツリ人が集ってきた。そして襖のところから道場へ入ろうとしてヒョッと顔をだすと、そこに坐っているものだから、ハッといってブルブル声を震わしながら引っ込んでしまったことがある。見たところはこんなやさしい和尚だけれども、坐禅しているとまったく別な人間に見えるそうである。
　またこんなこともあった。ある男が、わたしの坐禅している室の襖をあけて「御飯ができました」といいにきた。そしてわたしの相を見て、これまたアッといって引っ込んでしまった。その後、よそにいって、「沢木さんは心安い人で、ザックバランな、ホンに友達みたいに思っていた。それなのに御飯ができましたといって、襖を開けたら、座敷いっぱいになって坐禅していた。おれはへたばったよ」と話したそうだ。わたしの坐禅だけがとくに座敷いっぱいになるというのではない。だれの坐禅でも、その通りである。「大丈夫慧剣を秉る」ということが、坐禅を象徴したことであるから、だれでも坐禅をすれば、「大丈夫慧剣を秉る」わけである。
　わたしが小僧のころに永平寺におって、知庫寮《ちこりよう》――知庫寮はいろいろな品物を入れてあるところ――ヘ台所から砂糖をもらいにいった。わたしがお椀をかかえてチョコチョコ走っていったところが、衝立《ついたて》の影に四、五人ばかりガッシリと坐禅していた。ヒョッとそれをみると、胸がドキンとして、それから足を震わせながら、抜き足で歩いたことがある。坐禅はちょうど武士が三尺の秋水を引き抜いて身構えているような凄い相である。姿勢のうちで一番威厳のある絶対権威のある形は坐禅である。それを前には「絶学無為の間道人」とやさしくいったのであるが、ここでは「大丈夫慧剣を秉る」と厳めしくいうたのである。
　さて、この坐禅を自分から見たら自己に透明なことである。坐禅をしていて自分を買いかぶるということはない。もっとも、のぼせていれば別であるが、坐禅している時ぐらい、自分の悪いところがはっきりわかる時はない。夫婦喧嘩をしているとか、芸者でもあげてドンチャン騒いでいる時には、蚤が一匹ぐらい這って歩いても気がつかぬが、坐禅している時に蚤が一匹股倉のところをボソボソと這ってこようものなら、それはたまらない。それだけ坐禅は透明になるのである。まったく喧嘩でもしていてごらん、足に釘が一本ささっておっても知らないでいる。また酒に酔うている時などには、少し膝をすりむいても気がつかん。辷《すべ》ったり転んだりして、泥まぶれになっておっても、酔が醒めぬとわからないのである。坐禅をしていると妄想が起りますというが、そんなものは妄想でも何でもない。あたりまえのことである。ただあるものがあるとわかったまでである。
　そうすれば、坐禅というものは、仏様と仏様のあいだに入っている凡夫との距離が、スポッと一目に見えることである。坐禅堂の額に、よく「遍界《へんかい》一｜覧亭《らんてい》」と書いたのがあるが、坐禅は宇宙の全景を一目に見る法である。したがって、この坐禅ぐらい内容の豊富なものはない。また仏様と一緒のことをやりながら、その中に凡夫と一緒のものを持っているのであるから、この坐禅ぐらい矛盾を持っているものはない。宗教の世界では矛盾を恐れぬというが、坐禅ぐらい矛盾を包容した大きなものはあるまい。
　凡夫のものをたくさん持っているから悪いかというと、ただ持っているだけで、通り雲のようなものである。鬼がでようが、蛇がでようが、なんにも後に残らない。それだから別嬪《べっぴん》さんがでてきたところで、坐禅しておったらスーツと通り雲のようにいってしまう、そんなことを十年も二十年も思ってはいない。


［＃２字下げ］能力の善用［＃「能力の善用」は小見出し］

『証道歌』に「外道は聡明にして智慧なし」とあるが、仏教は智慧を教える宗旨である。大丈夫は智慧の剣を秉るという。大丈夫とは、つまり仏様のことである。そして、われわれの最上最高の理想がこの大丈夫にあるわけである。ぜひともこの智慧だけは欲しいものである。世間には「阿呆につける薬はない」という言葉がある、仏さまには「汝愚者に親しまざれ」という言葉がある。
　むかし阿呆な息子があった。しかし非常に親孝行だった。この親父の頭はツルツルに禿げていたが、ある時この親父が昼寝をしてるところへ蝿が集ってツルツルの頭にとまっていた。――蚊という説もある――親孝行な息子だから一生懸命にその蝿を追うたが、追うても追うてもまたきてはとまる、息子はとうとうかんしゃく［＃「かんしゃく」に傍点］を起して太い丸太を大上段にふりかぶって、ただ一打ちにしてやろうと丸太を打ち下ろしたところが、蝿は逃げて、かえって親父の頭を打ち割ってしまった。その時に樹の神さんが「智者に仇《あだ》まんより愚者に親しまざれ」と歌ったというのだ。智者は仇同志になっても功徳があるが――智者といっても悪い智慧のことじゃない。大丈夫のことを指す――愚者に親しむと、厚意のつもりでかえってひどい目にあわされる。
　われわれは何よりも大丈夫となって慧剣を秉ることが一大事因縁であるわけである。金がなくても、位が無くても、ただ智慧の剣をピカピカ光らして、微塵もウソや狂いのないことだけは、人間に生まれた以上はぜひとも欲しいものである。
　人間という奴は、頭がよくて、手が器用で、いろいろな機械を作った。喧嘩も巧みにやる。よくしゃべる。とにかく人間は器用な奴である。ところが、これを善用する奴は人間どもにごく少ない。ことごとくこれを悪用している。道徳というものは、人間の能力を悪用しないということ、人間の能力を最善に発揮することである。詐欺師という奴も人間の能力を悪用した奴である。また高利貸しなどというものもある。また大別荘をいくつも構えて、第二号、第三号などと妾を貯えている奴もある。いずれも、能力を悪用している標本である。よく調べてみると、かく申す拙僧はじめ、多かれ少なかれ、能力を濫用し悪用しておる。無難な奴はごく少ないといってよい。
　そうすれば、人間の能力を最上に発揮するということが、仏様と一緒になり、神様と一緒になることである。いいかえれば、まず自己を究め、最上の自己を発揮して、自己を悪用するもろもろの煩悩をブチ切って、天地いっぱい赫赫《かくかく》と輝くところの最上最高の自己が仁王立ちして、鋭い智慧の剣をふるった形が、人間の最上最高の能力を発揮したところで、ここが「大丈夫慧剣を秉る」ということである。最上最高の能力を発揮すれば、天地と同根、万物とわれと一体、宇宙いっぱいを一人で救済するところの能力である。それこそお釈迦様の専売特許にしておかないでも「有情非情、同時成道《どうじじょうどう》、草木国土《そうもくこくど》、悉皆成仏《しっかいじょうぶつ》」という能力である。「大丈夫慧剣を秉る」という一句について大変長くなったが、これが根本になって、これからはそのはたらきを述べるのである。
　まず「般若の鋒、金剛の焔」は慧剣の註訳である。般若は梵語であって智慧と訳する。金剛とは不壊という意味である。般若の鋒は曲る気づかいもなく、金剛の焔はなくなる心配もない。すなわち、人間の最上最高の能力を発揮して、仁王立ちになったところが般若の鋒、金剛の焔をふるうところである。考えてみると、人間というものは、ちょうど死んだ子供の着物を作ったり、死人のためにお白粉を塗ったり、屍《しかばね》のために別荘を作ったりしているようなことがたくさんある。そこでほんとうの、現在にピチピチしている。いつも現ナマの、正真正銘の、いきいきした仕事のためにふるうのが般若の鋒、金剛の焔である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(46)［＃「(46)」は縦中横］　　但能《ただよ》く外道《げどう》の心《しん》を摧《くだ》くのみに非《あら》ず［＃小見出し終わり］
　　　　　　早《はや》く曽《かつ》て天魔《てんま》の胆《たん》を落卻《らくきゃく》す
　　　　　　法雷《ほうらい》を震《ふる》い法鼓《ほうく》を撃《う》ち
　　　　　　慈雲《じうん》を布《し》き甘露《かんろ》を洒《そそ》ぐ
　　　　　　竜象《りゅうぞう》の｜蹴※［＃「足へん＋搨のつくり」、第 4水準 2-89-44］潤《しゅくとううるお》い無辺《むへん》
　　　　　　三乗五性皆醒悟《さんじょうごしょうみなせいご》す
　　　　　　雪山《せつさん》の肥膩更《ひにさら》に雑《まじわ》りなし
　　　　　　純《もっぱ》ら醍醐《だいご》を出《いだ》す我《わ》れ常《つね》に納《おさ》む


［＃２字下げ］人格の説法［＃「人格の説法」は小見出し］

　これらの句を『般若心経』では「一切の顛倒夢想《てんどうむそう》を遠離《おんり》して涅槃《ねはん》を究竟《くぎょう》す」といっている。
「但能《ただよ》く外道の心を摧《くだ》くのみに非ず」――外道というのは、仏教以外の教えということである。外道は無限を有限と考えるものだから、ゆきづまってしまう。実相は無相であるのに、一つの限りある固定した概念でそれに執著してしまう。幸福というものは、天国に生まれることだときめてしまう。このように間違っている外道の考えは、大丈夫の慧剣をふるい、般若の鋒、金剛の焔をふるって摧《くだ》いてしまうのである。なおまた外道の心を摧くにとどまらず「早く曾て天魔の胆を落卻す」るのである。魔にもいろいろあるが、天魔とか悪魔というものは、われわれの幸福と不幸とを二つの別もののようにみせる力のあるものである。そのほかにも病魔があり、五｜蘊魔《うんま》があるが、要するに魔は自己心内のものである。その天魔の胆をつぶしてしまうのである。
　つぎの「法雷を震い法鼓を撃ち、慈雲を布き甘露を洒ぐ」とは、大丈夫が慧剣を秉って仏法を説くことである。いわゆる大乗｜摩訶衍《まかえん》の法をあるいは雷といい、あるいは皷《く》――太皷といい、あるいは慈雲といい、あるいは甘露というのである。しかしこの説法は、小手さきの説法ではなく、どうどうたる人格の説法である。
　そこで、この慧剣を秉った大丈夫の働きを「竜象の蹴※［＃「足へん＋搨のつくり」、第 4水準 2-89-44］潤い無辺」というのである。仏道修行の坐禅する人の集まりを竜象という。蹴※［＃「足へん＋搨のつくり」、第 4水準 2-89-44］は、けったりふんだりすることだが、これは竜や象にたとえたところからでてきたので、大丈夫の一挙手一投足をいうのである。すなわち大丈夫の一挙手一投足というものは、無限の教化力を持っていることである。
　むかし舎利弗が野原で大便をしておった。このようすを見て通った男が、ありがたくなって、手をあわして拝んで、発心したという話がある。大便をする姿がじつに神神しかったものとみえる。すなわち人格がいたっていたわけである。ところがわれわれは、坐禅をしているとか、お経をよんでいる時でもなければそうはゆかん。御飯を食べているところや、便所へいっているところはあまりありがたくない。そうすると、一切の生活が竜象の蹴※［＃「足へん＋搨のつくり」、第 4水準 2-89-44］であるならば、無辺の潤いを与えることができるわけで、けっして、口でいう説法ではない。
　また、このように、本当に仏道によって鍛錬《たんれん》した人の生活を見れば三乗五性皆醒悟す」るというのである。三乗とは声聞、縁覚、菩薩である。五性というのは、声聞性と縁覚性と菩薩性と不定性――これはいずれとも定まらぬからなんでもなれる。われわれお互いは不定性である。それからもう一つ無仏性である。そういう者も、慧剣を秉った大丈夫をみればみな発心するのである。
　いまの人はみな理窟を先きに考えるが、理窟では駄目である。弓を引くのにいくらていねいに図解をしても、一度も弓を持たないことには、その構えがわかりようはない。また坐禅をしてみないで坐禅の何たるかはわからないが、いまは坐禅をしない人の方が、かえって坐禅の本をたくさん書いている。むかし薬山｜惟儼《いげん》禅師に参じた李相国は「身形を練《ね》り得て鶴形《かくぎょう》に似たり」と讃美しているが、実際はこうゆかなければならん。
「雪山の肥賦《ひに》更に雑りなし」――雪山という山に肥賦という草がはえる。しかも雪山にはこの草ばかりでほかの草がはえない。それを白い牛が食べると、それからうまい醍醐味の乳がでる。これが「純《もっぱ》ら醍醐を出す我れ常に納む」である。
　雪山はお釈迦様を象徴している。お釈迦様が、ここで説かれる一乗の法門は、純一無雑である。この純一無雑の一乗の法門――ただ一乗の法のみあって二も無くまた三も無し――が醍醐である。
　これが仏になる法である。つまり、慧剣を秉るところの人はみな仏になるのである。ここが「我れ常に納む」である。そうすれば、この雪山の肥賦を食べたものは、あなたも仏、わたしも仏である。だから雪山の肥賦を食べて、お釈迦様の教えによって、その身そのまま醍醐を出す、それがその身そのまま、自分の生活の中に成仏というものを体験して、人間の能力を最上最高に発揮し、はじめて、人間として生｜甲斐《がい》のある生活ができるのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(47)［＃「(47)」は縦中横］　　一性円《いっしょうまどか》に一切《いっさい》の性《しょう》に通《つう》じ［＃小見出し終わり］
　　　　　　｜一法※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］《いっぽうあまね》く一切《いっさい》の法《ほう》を含《ふく》む
　　　　　　一月普《いちげつあまね》く一切《いっさい》の水《みず》に現《げん》じ
　　　　　　一切《いっさい》の水月一月《すいげついちげつ》に摂《せつ》す


［＃２字下げ］一事が万事［＃「一事が万事」は小見出し］

　「一性円に一切の性に通じ、一法※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］く一切の法を含む」とは、『信心銘』にも「一則一切、一切則一」とあって、一とか一切とか、多いとか少ないとかいう、われわれの持っている概念をなおしてゆこうというのである。人間は多くの場合容積のことばかりいっている。本質からいえばひとつの本質が一切の本質であり、ひとつの真理であるわけである。いくら大きいからといって泥は泥、いくら容積がないからといっても金は金である。金であればどこへだしても金であるし、泥であればどこへ持っていっても泥である。悟りを開いていれば身分が卑しくても仏であるし、迷っていればいくら金持でも凡夫である。この辺の道理を「一性円に一切の性に通じ、一法※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］く一切の法を含む」ということである。
　面山和尚の『見聞宝永記《けんもんほうえいき》』にある話だが、損翁《そんのう》老人のところへ浄土宗の人がやってきた時、その人に向って「あなたの宗旨では、念仏行者の臨終に来迎仏があるそうですが、本当ですか」とたずねた。するとその人は「それはもう念仏行者の臨終には来迎仏が現われます」と答えた。そこで老人が「そうすると、阿弥陀さんが神通力で飛び歩きなさるんだろうが、世の中には一人や二人が死ぬのじゃない、世界中ではあちらでも死んだ、こちらでも死んだと、一度に何百人も死ぬわけだが、それをいちいちパッパッと現われていたら、阿弥陀さんも、さぞ骨の折れることでしょう」という。サア、そうなると聞かれた方でもわからなくなった。ただ「ヘエー」といっている。
　その時、損翁老人は「阿弥陀さんは一切衆生のところを飛ぴ歩いて済度するのではなく、法界蔵身阿弥陀仏といって、ここにひとつの月があると、その月はどこで眺めても月であるし、また水があればどこの水へでもうつるようなものであって、ジーッとしていて済度なさる。いちいち飛ぴ歩くようなめんどうなことはなさらない」といって説明された。まったくお月様は、揚子江の水にもうつれば隅田川の水にもうつる。ボーフラのフラフラしている溝の水にもうつるし、水でさえあれぱ小便にもうつる。草の葉末の露にもうつるし、啖壷にもうつるのである。
　盤山《ばんざん》禅師の偈に「心月孤円、光含万象」――心月孤り円《まどか》にして、光万象を含む――というのがあるが、これはわれわれの心のはたらきである。それをいまここには「一性円に一切の性に通じ、一法※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］く一切の法を含む」というたのである。
　であるから、われわれが飯を食うということ、寝るということでも、もし盗人が飯を食う場合には、晩に仕事にゆくのに腹がへっては働けないし、逃げる時も早く逃げられないから食うということになる。昼寝をするのでも、晩に盗りにゆく準備のために寝ることになる。着物を着かえるのも自分を誤魔化すためだし、鰻丼を食うのも逃げ足を早くする精力をつけるためである。
　ところが、刑事が昼寝をするのは、イザという時に、夜も寝ずに盗人を追いかけなければならぬから、寝ておくのであるし、腹がペコペコでは盗人を追いかけたり、組み打ちしたりできないから飯を食うのである。着物を着かえるのは保護色をつかって、ほかから刑事だと気がつかないようにするためである。盗人が飯を食うのも寝るのもことごとく人の物を盗るためであり、刑事は飯を食うのも寝るのも、ことごとく盗人を捕えるためである。
　そうすれば、凡夫が勉強するのは何のためであるか、これは迷うためである。凡夫が大学へゆく、学問がなければ、かえってアッサリしているのに、なまなか学問があるので迷うている。凡夫は勉強するのも迷いのため、飯を食うのも、寝るのも着物を着かえるのもみな迷うためなのである。
　そこで仏さんが飯を食うたらどうなる。これは衆生済度のためである。朝起きるのも衆生済度のため、夜寝るのも衆生済度のため、泣くも笑うもみな衆生済度のためである。
　仏も凡夫も同じことをやっていながら、刑事も盗人も同じことをやっていながら、中のひとつでコロッと違う。だから「一性円に一切の性に通じ、一法※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］く一切の法を含む、一月普く一切の水に現じ、一切の水月一月に摂す」である。『華厳経』にも「一多相即｜無礙自在《むげじざい》」という言葉があるが、一が一切、一事が万箏である。
　宏智《わんし》禅師の『宏智広録』巻の一に「万仞崖前手《ばんじんがいぜんて》を撒《ひら》いて始めて妙存を見る、十方路に身を現じて方《まさ》に円応す」という言葉がある。われわれの生活の上でも、万仞崖前手を撒いてこそ、はじめて妙存を見るのである。われわれは何か胸に一物がある。何かわだかまりがある。このわだかまりがあるから、われわれの存在は実にぎこちない［＃「ぎこちない」に傍点］ものである。「正法眼蔵』弁道話の中に「はなてば手にみてり、一多のきはならんや」とあるが、手には何にもないけれども、この何にもないところから何でもあるという道理がでる。何にも持っていないから、そこに微妙なものがあるのである。
「十方路に身を現じて方に円応す」――これは何でも叩けば鳴る、響けば応える、ということである。東西南北十方｜四維《しゆい》自由自在である。山彦は「オー」といえば「オー」と答える。ちょうど鏡に顔を持ってゆけば、どんな顔でもうつるようなものである。
　鏡は無心であるから「十方路に身を現じて方に円応す」で、鏡の方に何でもうつる。どちらを向いてもなんの差し支えはない。差し支えのあるのは人間の迷いだけである。いわゆる「絶学無為の間道人」という立場からみれば、すなわち鏡のように無心であれば、万仞崖前いかなる波瀾《はらん》曲折でも、こちらによけいな概念がないから、十方路に身を現じて縦横無尽である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(48)［＃「(48)」は縦中横］　　諸仏《しょぶつ》の法身我《ほっしんわ》が性《しょう》に入《い》り［＃小見出し終わり］
　　　　　　我《わ》が性還《しょうかえ》って如来《にょらい》と合《がつ》す
　　　　　　一地具足《いっちぐそく》す一切地《いっさいち》
　　　　　　色《しき》に非《あら》ず心《しん》に非《あら》ず行業《ぎょうごう》に非《あら》ず


［＃２字下げ］人生の打方やめ［＃「人生の打方やめ」は小見出し］

　仏道修行ということは、「諸仏の法身我が性に入る」ことである。仏がこのおれという肉身にやどる――自分の肉身にやどる仏があれば、これくらいめでたいことはない。ネジ鉢巻で酒を飲んでいれば酔いどれがやどる。よその家ヘコッソリと物を盗りに入ればすぐ泥棒がやどる。拳骨《げんこつ》かためて人の顔を張り飛ばせば修羅道がやどる、台所でつまみ食いすれば餓鬼道がやどり、愚痴をこぼせば畜生道がやどる。仏道修行をすれば仏がやどり、諸仏の法身我が性に入るのである。すなわち仏と感応道交する。仏さんと隔てがなくなるのである。われわれは合掌をしながら夫婦喧嘩なんかできはしない。
　人間はたいていの場合、堕落することばかり稽古している。人間は人間以上になれるくせに、人間なみの水平にもなろうとせずに、人間以下になることばかり一生懸命にやっておる。馬が馬の行い以下の行いをすることはない。犬が犬の水平線以下の行いをすることもない。ところが人間はたいがい人間以下のことをやっている。地獄、餓鬼、畜生に堕ちるのは人間が堕ちるのである。そしてその罪が尽きると人間になることになっている。天上界というものもあるが、天上界の果報が尽きると、これもまた人間になる。するとこの人間がちょうど水平線になっている。人間以上と思われる人はごく少ない。たいていは人間以下である。とかく人間以下になる修養ばかりしているのであるから、この人間が何とかして人間以上になる修養がなければならぬ。ここでいえば「諸仏の法身我が性に入る」というような結構な修養がなければならん。
　ところが、人間は心やすくなると、わがままをいう。夫婦喧嘩をする。そんなとき客が玄関でべルをジュジュウと押していると、家の中では婿《むこ》さんが、便所の中ヘドロンドロンと消えてしまう。嫁さんは台所で水道の栓をヒネッて水をジャアジャアだしている。水の音でベルが聞えないのでございというわけです。そしてせいぜい熱を冷して鏡の前でチャンと顔や髪を修繕している。婿さんは便所の中で咳《せき》払いして、便所でございということを示して、それから手洗で手を洗って、髪をなでつけて、それから玄関にでてきて「ヤア御無礼をいたしました、どうぞおあがり……」ということになる。そこへ嫁さんもでてきて「ようおいでなさいました」という。これでもう、喧嘩は忘れるのであるそうな。人生はこういうことはいくらでもある。わたしは、これを打ち方やめというのである。人生に、この打ち方やめがないといけない。


［＃２字下げ］仏との継ぎ目［＃「仏との継ぎ目」は小見出し］

「諸仏の法身我が性に入り、我が性還って如来と合す」るということを入我我入という。われかれに入り、かれわれに入るのである。仏と自分との継ぎ目がわからなくなることである。顔つきは凡夫でも内容が仏になるのである。礼拝上からいっても「能礼所礼性空寂《のうらいしょらいしょうくうじやゃ》」――拝む者と拝まれる者と性空寂、自身他人体無二になるのである。
　仏教の儀式には、よく拝む者と拝まれる者ができるが、拝まれることも修養である。導師はいつでも拝まれる。授戒の戒師にでもなればいくらでも拝まれる。しかし、高座に登って拝まれる気持ぐらい尻こそばゆいものはない。またこれくらい尊い神神しい気持のするものはない。人から拝まれた時には拝む者も拝まれる者も、そこに継ぎ目がなくなる。能礼所礼性空寂である。チャンと拝んでいて、ナーニこの馬鹿野郎――などということはない。拝んでいる時は己を空しゅうして、己というものは尽きている。またこうして拝まれている時は、拝んでいる彼の外に己のあることを忘れている。
　道元禅師の『傘松道詠《さんしょうどうえい》』にも

［＃ここから２字下げ］
冬草もあらぬ雪野のしらさぎはおのがすがたに身を隠しけり
［＃ここで字下げ終わり］

　とある。だから仏教でいう真実の礼拝というものは己がなくなることである。かりに鬼がつかまえようとしても、仏さんを拝んでいる時には自分の姿がなくなっているからつかまらない。すなわち「諸仏の法身我が性に入り、我が性還つて如来と合す」である。仏道修行とは、この凡夫の迷いのまっただなかに修行するのである。悟ってから修行するのではない。凡夫と少しも違わない色気も食い気もたくさんあるところに、修行を打ち立てるのである。別にミイラのようになってから修行するのではない。この凡夫と少しも違わぬものが仏さんと一緒のことをするのである。そこが仏祖の悟りであって、この凡夫と仏との交錯がじつに微妙なものである。
　ある後生《ごしょう》を願う信者に「あなたは極楽詣り気づかいないか」といえば、「イヤイヤわたしは地獄は必定の凡夫でございます」という。それなら「仏さんはどうだ」といえば、「仏さんは助けるのに間違いはございませぬ」という。してみると「仏さんは助ける、あなたは堕ちる、その継ぎ目はどうだ」といえば「ヘエー」といってわからなくなる。その継ぎ目が「諸仏の法身我が性に入り、我が性還って如来と合す」というところである。この堕《おち》る凡夫、助ける仏の交錯が、『宝鏡三昧』の中には「錯然《しゃくねん》なるときんば吉なり」とある。坐禅はこの継ぎ目であり、交錯である。ここのところが「一地具足す一切地」である。
「色に非ず心に非ず行業に非ず」――これは『梵網経』の中には「業に非ず、心に非ず、恁麼《いんも》に非ず、因果に非ず」とあるが、さらに人格に非ず、美醜に非ず……だからみなこれは妄想である。因縁生である。この色心行業の衣を解脱してかからねば仏教の参究はできない。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(49)［＃「(49)」は縦中横］　　弾指円成《たんしえんじょう》す八万《はちまん》の門《もん》［＃小見出し終わり］
　　　　　　刹那《せつな》に滅却《めっきゃく》す三祇劫《さんぎごう》


［＃２字下げ］ネジ加減［＃「ネジ加減」は小見出し］

　色心行業の衣を脱ぎすてたところ――すなわち発心したところに、仏道が体験できるのであって、ここを『華厳経』には「初発心時弁成正覚《しょほっしんじべんじょうしょうがく》」といっている。発心したところに正覚を成ずるのである。すなわち発心したところに「諸仏の法身我が性に入り、我が性還って如来と合す」るのである。だから仏道というものは、この肉身を仏道に使うか、この肉身を迷いに使うかホンのわずかな違いで仏と凡夫とわかれてしまうのである。
　われらの一代を考えてみても、われわれはなんにでもなれる。子供の時からいろいろなものになろうと思ったが、どうしたまぐれあたりか、とうとう坊主になって、一生懸命にやっておる。土方になれば土方にもなれる。鉄道工夫でもやって、毎日つるはし［＃「つるはし」に傍点］を振りまわして、戻りにドブロクのいっぱいも飲んで面白くやっていても沢木さんの一代だ。わたしなども落語家になっても、そうとうやれたかも知れないし、浪花節《なにわぶし》だって、義太夫だって、なればなれたろう。なんにでもなれる。善人にもなれれば悪人にもなれる。人間の一生というものは、ちょっとのネジ加減で、あっちヘネジるかこっちヘネジるかでなんにでもなれる。迷いも悟りもその通りである。
　ゆえに、永遠をおとしいれるのもこの刹那であるし、生涯を救うのもこの刹那である。そこを道元禅師は「設《たと》ひ百歳の日月《じつげつ》は声色《しようしき》の奴碑《ぬび》と馳走《ちそう》すとも、其中一日の行持《ぎょうじ》を行取《ぎょうしゅ》せば、一生の百歳を行取するのみに非ず、百歳の他生をも度取《どしゅ》すべきなり、此の一日の身命は尊ぶべき身命なり、貴ぶべき形骸《けいがい》なり、此の行持あらん身心自からも愛すべし、自からも敬ふべし、我等が行持に依りて諸仏の行持｜見成《げんじょう》し諸仏の大道通達するなり」と示された。いつもこの刹那が円満完全であれば、永遠を救うのである。この刹那が不完全であれば、永遠を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］するのである。
　だから、弾指《だんし》というて、ホンノ、爪弾《つまはじき》をするあいだが完全ならば、永遠に完全であるわけである。「弾指に円成す八万の門」――八万の門が完全になるのである。そして、「刹那に減却す三｜祇《ぎ》劫」――三祇百大劫、無量の罪がことごとくほろびて成仏するというのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(50)［＃「(50)」は縦中横］　　一切《いっさい》の数句《すうく》は数句《すうく》に非《あら》ず［＃小見出し終わり］
　　　　　　我《わ》が霊覚《れいかく》と何《なん》ぞ交渉《きょうしょう》せん
　　　　　　毀《そし》る可《べ》からず讃《ほ》む可《べ》からず
　　　　　　体虚空《たいこくう》の若《ごと》く涯岸勿《がいがんな》し


［＃２字下げ］地獄極楽は名の違い［＃「地獄極楽は名の違い」は小見出し］

　仏教においては、この数というものの考え方は非常に面白い。もっとも数ばかりではない。時とか階級とか方角とかいうものはみなそうである。これは物質ではない。数を顕微鏡で見る――そんな調子にはゆかぬ。方角を薬で調合する――そんなことはできぬ。階級を物差しではかる――そんなわけにもゆかぬ。だから、時が長いとか短かいとか、数が多いとか少ないとか、階級が偉いとか偉くないとか、大きいとか小さいとか、善いとか悪いとかきめられない。つまり「迷うが故に三界は城、悟るが故に十方は空、本来東西無し、何《いず》れの処にか南北有らんや」である。これが「一切の数句は数句にあらず」である。一切の方角は方角にあらず、一切の時は時にあらず、一切の階級は階級にあらずである。そうすれば、時間という時間もないのである。階級でもその通りである。どんなのが偉いのか、どんなのが偉くないのかきまっていない。われわれが小僧のころには、六十にもなれば偉い老僧だと思ったが、自分が六十になってみると大したものではない。だから「一切の数句は数句にあらず」である。これはみな比較相対の上であらわれるものだ、地獄極楽というのも名の違いである。
　いまのように明るい電燈の下にいると、ちょっと燈火管制にでもなろうものなら、暗くて仕方がない。ところがむかし、われわれが本を習うころは、燈芯《とうしん》の火で、薄暗がりの畳の上で「大学は孔子の遺書にして初学徳に入るの門なり」……という調子でやったものだが、それでも見えたのである。それがまた、油がないとなると、線香の太いのを二本つけて読んだものである。それでも読めたのである。だから一切の暗きは暗きにあらず、一切の明るきは明るきにあらず……である。
「吾が霊覚と何ぞ交渉せん」――霊覚とは仏と続きのものをいうのである。達磨大師は自性霊妙というた。曹山《そうざん》大師もこれを覚性円明というた。仏さんと続いている、仏さんとちょっとも違わない、すなわち、三昧境であるというのが霊覚である。『涅槃経』ではこれを仏性というし、『法華経』では諸法実相というし、『般若経』では諸法皆空という。一切の数句は数句にあらず、吉凶禍福も味ないもうまいも、かような相対的な一切のものはこの霊覚と無関係なのである。
　そうすれば「毀《そし》るべからず讃《ほ》むべからず」だ。これは悪いと毀るものもなければ、これはよいと讃めるものもない。それであるのがそれである［＃「それであるのがそれである」に傍点］、それであるだけである。馬の顔は長いのがあたりまえである。色が黒いのが器量がわるくて、色の白いのが器量がよいときまっていない。烏は烏であり、鷺《さぎ》は鷺である。沢木さんは器量が悪いといった奴があった。失敬なことを申すな。沢木さんは沢木さんだ。色が黒いとか、顔がしゃくれているとか、鼻が顔の真ん中であぐらをかいているとか、そんなことで器量のよい悪いがきまるものじゃない。「毀るべからず讃むべからず」じつに微妙なものである。
　そうすれば、この世界を見廻すと、追っかけてゆくものもなければ逃げるものもない。「体虚空の如く涯岸《がいがん》なし」――どれでも、なにものでも、どうときまったものはない。どこまでという涯がない。よいともいわれぬ、わるいともいわれね。明るいともいわれぬ、暗いともいわれぬ。好きともいわれぬ、嫌いともわれぬ。なんともかんともいわれないのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(51)［＃「(51)」は縦中横］　　当処《とうじょ》を離《はな》れず常《つね》に湛然《たんねん》［＃小見出し終わり］
　　　　　　覓《もと》むれば即《すなわ》ち知《し》る君《きみ》が見《み》る可《べ》からざることを
　　　　　　取《と》ることを得《え》ず捨《す》つることを得《え》ず
　　　　　　不可得《ふかとく》の中只麼《うちしも》に得《え》たり
　　　　　　黙《もく》の時説説《ときせつせつ》の時黙《ときもく》
　　　　　　大施門開《だいせもんひら》いて壅塞《ようそく》なし


［＃２字下げ］天地充満［＃「天地充満」は小見出し］

「当処を離れず常に湛然、覓むれば即ち知る君が見るべからざることを」――当処を離れぬというのは、ここをふみしめることである。時からいえば現在であり、人からいえば当人でなければならん、ところからいえばここ――当処でなければならぬ。われわれはどこでもいつでも、その時、そこに、充実した生活をつかまなければならぬ。しかるに、現在を空虚にして外に向って求めようとする。これは現在をおろそかにし、現在を空虚にしていることになる。いつでもこんなところにおったら駄目だ、あの高いところへいってみたい、あそこへいってみようと、どんどん追ってゆくものだから落ちつくところがない。つまり湛然というわけにゆかぬ。『学道用心集』の中に、ここのところを「本《もと》を捨《す》て末《すえ》を逐《お》わしむるの然《しか》らしむるなり」といましめられている。だから真理は茶裡《さり》にもあれば飯裡《はんり》にもある。山にも川にも真理は充満している。それと同時に座敷におれば座敷、野原におれば野原、便所におれば便所、台所におれば台所、食堂におれば食堂、風呂場におれば風呂場、……一切のところに道は充満している。そこがすなわち「取ることを得ず捨つることを得ず」――どこをでてどこにゆかねば道がないというようなことはない。ここを『宝鏡三昧』には「背触倶《はいそくとも》に非なり」と示されてある。
　道というものは、すでにかくの如きものとすれば「不可得の中只麼に得たり」である。不可得という言葉を得べからずと訳すと妙味がなくなってしまう。じつに天地に充満しているのだから、何をつかまなくともどこでも道があるわけである。
　だから「黙の時説説の時黙」で、天地いっぱいの法であれば、黙っている時にも自由自在にしゃべっているのだし、しゃべっていながら黙っている道理もある。手でも説法すれば足でも説法する、鼻でも説法すれば臍でも説法をする。一挙手一投足、行住坐臥ことごとく説法するのであって、こうなれば「大施門開いて壅塞なし」――衆生済度の門は開けっばなしである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(52)［＃「(52)」は縦中横］　　人有《ひとあ》り我《われ》に何《なん》の宗《しゅう》をか解《げ》すと問《と》わば［＃小見出し終わり］
　　　　　　報《ほう》じて道《い》わん摩訶般若《まかはんにゃ》の力《ちから》と


［＃２字下げ］摩訶般若の力［＃「摩訶般若の力」は小見出し］

「人あり我れに何んの宗をか解すと問わば、報じて道わん摩訶般若の力と」――とは上の「大施門開いて壅塞なし」という句をうけてきたのである。これまで、だんだん道を説いてきて、衆生済度の門は開けっばなしであるといったが、それならばお前の宗旨は何かと、永嘉大師に対して問う者があれば、わたしは摩訶般若の力だと答えようとおっしやるのである。
　あなたは何の宗旨かとは、よく一般にいう言葉だが、これを一宗一派の社会的集団のことだと考えている者が多い。しかし実際は、宗旨というのは個個別別のもので、自己の生活を創造し、本当の自分ぎりで、人にみせることのできぬ安心をいうのである。自分自身を持ち耐えてゆく悟り、人と共通でないところの、絶対に個人の裏面にひそんだ安心が、宗旨というものであろうとわたしは思う。
　そこで、いま、お前の宗旨はなんだという。指月禅師はこれを自住本実《じじゅうほんじつ》というた。わたしもやはり、宗旨というものは自住本実だと思う。むかし迷わずいま悟らず、普遍的にいえぽ天地同根万物一体、つまり宇宙いっぱいの宗旨を持っておらねばならぬわけである。
　この自住本実が宗旨ならば、ヤレ真宗と禅宗とどれだけ違う、といって騒ぎ立てる必要もないし、お釈迦さんの通りでもなければ、お師匠さん通りでもない。年代も違うし時勢も違う。自分自身の安心をいまつかむものであって、そこを「報じて道わん摩訶般若の力と」というのである。
　摩訶というのは、大とか、多とか、あるいは深いとか、重いとか、こういうたくさんな意味があるから、翻訳せずに摩訶というたのである。般若とは智慧ということだから、そうすれば大きい、重い、多い、勝れた智慧、つまり徹底した知慧、ゆきつくところまでゆきついた智慧である。
　力にもいろいろある。子供は泣くをもって力とする。女は怒るをもって力とする。学者の力、商人の力、角力《すもう》取りの力などもある。いま、永嘉大師の力は摩訶般若の力である。智慧の力である。智慧の力はゆきづまりのない力である。観自在の力である。だから観自在菩薩は摩訶般若という力を持っている。
　どうして観自在菩薩が般若の力を得られたかというと、五蘊皆空を照見して一切の苦厄を度したからである。己を投げ出したから得られたのである。自己のゆきづまっている者に智慧というものがあろうわけがない。自分というものを、本当に投げだしてみれば、そこに本当の智慧が現れる。自分を客観化してみる者にして、はじめて本当の自己が透明に見えるのである。
　自分の姿を見るには鏡というものがある。鏡でも見ることのできない心というものは、どうして見るかといえば、それには坐禅をすればよい。わたしは、坐禅ぐらい自分というものが見せつけられるものはなかろうと思う。坐禅というものは、自分の醜いものがはっきり見える。坐禅が清浄になれば清浄になるほど透明になる。透きとおれば透きとおるほど穢《きたな》い穢い自分が見える。だから自己を知ろうと思えば坐禅をすればよい。道元禅師は、正法眼蔵現成公案の巻に「仏道をならふといふは自己をならふなり、自己をならふといふは自己をわするるなり」とお示しになったが、坐禅はじつに自己をならうものである。それが摩訶般若の力である。
　古人の行履《あんり》を見ると、みなこの摩訶般若の力である。むかし般若の学者で迦那提婆《かなだいば》という方があった。この人は摩訶般若の講義をするのでもなければ注釈をするのでもない。摩訶般若の生活を摩詞般若で徹底したのである。ところが迦那提婆は外道に刺し殺された。もう息が切れかけているところへ弟子達が集ってきた。そして「だれが刺したのか」ときいたが、迦那提婆は「お前達にいうたら、わたしを刺した者を仇として討つだろう」といって、とうとう死ぬまでいわなかったというのである。
　諸法はすべて因縁生である。因縁生であるから、敵が怨むべきものか、味方が愛すべきものか、これは考えものである。実際いったら、摩訶般若の力をもってするならば、敵があるから努力ができるので、いわば敵はかえって師匠である。また自分というものを非常に愛してくれる母親があったならば、それがために親の羽交《はが》いに囲われて、かえって弱い人間になってしまうかも知れない。むかしから「可愛い子には旅をさせよ」というが、つまり、突き放してしまわねば、本当の力がでないのである。独立心ができないのである。
　わたしの一代から考えても、いろいろと、わたしのことを中傷したり、責めようとしたり、虐《いじ》めようとしたりする者も、いつでも多少あるが、その、あるということが、また非常に結構なものである。もしなんにもないならば堕落してしまう。そこで、敵であろうが、味方であろうが、讃めるものであろうが、譏《そし》るものであろうが、一切のものを薬籠中にいれて、道のためにこれを使う力がすなわち摩訶般若の方である。これは自分というものを客観化して、五蘊皆空と照見して一切の苦厄を度するのである。だから仏法は一切のものをことごとくこれ幸福にする。一切のところに不幸がない。一切のところが最善になり、一切のものがことごとく道になる。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(53)［＃「(53)」は縦中横］　　或《あるい》るは是或《ぜあるい》は非人識《ひひとし》らず［＃小見出し終わり］
　　　　　　逆行順行天《ぎゃくぎょうじゅんぎょうてん》も測《はか》ること莫《な》し


［＃２字下げ］死んで生きる［＃「死んで生きる」は小見出し］

　一切のものがことごとく道になるとしたならば「或は是或は非人識らず、逆行順行天も測ること莫し」である。よく「結構でございます」という。結構でもなんでもない、結構に似ているだけの話である。「ありがとうございます」という。これもまた、ありがとうに似ているだけの話である。凡夫の量見で見るから、そう見えるだけである。釈迦は黄金を毒蛇といい、孔子は美羮《びこう》を不祥といった。だから善いの悪いのというたとて、善いが悪いのか、悪いが善いのかわからない。
『宝鏡三昧』に「夜半正明《やはんしょうみょう》、天暁不露《てんぎょうふろ》」とある。じつに躍動している文章である。夜半が明るくて、夜明けが暗いのである。『参同契』には「明中に当って暗あり、暗相を以て遇《あ》うこと勿れ。暗中に当って明あり、明相を以て覩《み》ること勿れ」とある。まったく「或は是或は非人識らず」である。「逆行順行天も測ること莫し」――どんなのが逆行で、どんなのが順行か、どんなのが身のためになって、どんなのが身のためにならないのか、ちょっと目でみただけではわからない。薬が毒で、毒が薬ということもある。
　京の祇園に、一休和尚のお弟子になった地獄太夫というのがあった。「きて見れば地獄で無うて仏哉」といわれたが、この太夫のところに花魁《おいらん》買いにゆくと、みな意見されて、良い息子になって帰ったというのである。
　そうすると、世の中というものは見た通りではない。白隠禅師のいわれたように「有りと見て、無きは常なり水の月」である。だから摩訶般若というものは思慮、分別、妄想をもって批判することはできない。義経をなぐりつける弁慶があったり、大星由良之助が主君の命日に魚を食ったり、長い人生を通じてみると、どれが是か、どれが非かわからない。そこで、どこへいっても、手に委せ拈じ来って不是あることなし、というのが摩訶般若の力である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(54)［＃「(54)」は縦中横］　　吾早《われはや》く曽《かつ》て多劫《たごう》を経《へ》て修《しゅ》す［＃小見出し終わり］
　　　　　　是《こ》れ等閑《なおざり》に相《あ》い誑惑《おうわく》するにあらず
　　　　　　法幢《ほうどう》を建《た》て宗旨《しゅうし》を立《りつ》す
　　　　　　明明《めいめい》たる仏勅曹谿是《ぶっちょくそうけいこ》れなり
　　　　　　第一《だいいち》の迦葉首《かしょうはじ》めに燈《とう》を伝《つた》う
　　　　　　二十八代西天《にじゅうはちだいさいてん》の記《き》
　　　　　　江海《こうかい》を歴《へ》て此《こ》の土《ど》に入《い》る
　　　　　　菩提達磨《ぼだいだるま》を初祖《しょそ》と為《な》す
　　　　　　六代《ろくだい》の伝衣天下《でんえてんか》に聞《きこ》う
　　　　　　後人《こうじん》の得道何《とくどうな》んぞ数《すう》を窮《きわ》めん


［＃２字下げ］眉毛を結ぶ［＃「眉毛を結ぶ」は小見出し］

「吾早く曾て多劫を経て修す」――ここで永嘉大師は自分自ら告白をなさる。多劫というのは生生世世のあいだこれを修することで、久遠とか無限とかいうのと同じである。この無限をつかむことが仏教である。「逆行順行天も測ること莫し」という摩訶不思議はこの無限の事実である。
「是れ等閑に相い誑惑するにあらず」――人をだますのでもなければ、人をたぶらかすのでもない、だから、無生を体取し無相を行取せよ、そうすれば、即今が三祇百大劫である。道元禅師は「一日の行持を行取せば、一生の百歳を行取するのみに非ず、百歳の他生をも度取すべきなり」とおおせられた。それだから「無限」ということは「今」である。
「法幢を建て宗旨を立す」――いまではなになに参禅会とか、なになに老師提唱とかいう看板をだすが、インドでは旗を建てた。いまでも地方によっては盆などに五色の吹き流しを建てるが、あれは法幢を建てた名残である。いまの言葉でいえば、自分の体験を語ることが、法幢を建て宗旨を立することである。体験しないものを語るなら、それは鸚鵡《おうむ》と同じことである。自分でないものならば字引と同じことである。説法するということは、体験を語るべきことであらねばならぬ。
「明明たる仏勅曹谿是れなり」曹谿は曹谿山六祖大師のことである。これはシナの地に現われた途方もない仏勅の顕現であるというのである。「第一の迦葉首めに燈を伝う」禅は人格の相伝である。いまの学校では、嫌いな先生のいうことでも、試験の時に困るから講義を聴いていなければならないが、むかしの禅宗坊主は、嫌いな人の説法を辛棒して聴いておるようなひまな人間はなかった。一晩泊って問答をして、あるいは交際をして、好かんと思ったら次へゆく、この人は……と、思うたらそこに足を留める、これが行脚というものである。
　説法をきくとか、法を伝えるということは、理窟がわかるという問題ではなく、人間と人間とが融けあうことである。人間と人間とが波長のあうことだとわたしはいっている。だから迦葉さんという方は、お釈迦様にあっただけで一切の間題が解決したのである。お釈迦様の方でもまたその通りで、迦葉尊者を知って、汚い風をしている尊者を連れてきて自分の横に坐らした。いわゆる半坐をわかったのである。そこが、人間と人間の問題である。
　通常の言葉でいえば「身は此処に心は信濃の善光寺」といったところである。あるいは「現《うつ》し世の身は隔《へだ》つとも朝な夕な君が心を我れ忘れめや」の歌である。
「燈を伝う」とは伝燈ということである。火から火に伝えるのである。つまり、最初にお釈迦様の火を迦葉に伝え、それから迦葉の火を阿難に伝え、阿難の火を商那和修《しょうなわしゅ》に伝え、商那和修の火を優婆掬多に伝え、優婆掬多の火を提多迦に伝え……こうしてズーッと伝えて二十八代目の達磨大師に伝わったのである。そこが「二十八代西天の記」である。
　人間と人間との接触ということで、かの万葉学者だった契沖《けいちゅう》阿闍梨が「我れを知る人は君のみ君を知る人も数多はあらじとぞ思ふ」といったが、つまりあなたと波長のあう人はたくさんはなかろう、わたしを知ってくれる人はあなたよりほかにはないというのである。そして阿闍梨は徳川光圀の嘱によって、下河辺長流《しもこうべちょうりゅう》の偉業を大成し、『万葉集代匠記』を著《あらわ》し学界に貢献したのであった。わたしはこれを人格の相伝という。いわゆる付法相伝である。これは『正法眼蔵』の面授の巻、授記の巻、伝衣の巻、嗣書の巻などで参究すべきものである。
「江海を経て此の土に入る」――西天二十八代の祖師達磨大師は海を渡ってシナの国に入った。そうして梁の武帝に会見して、『碧巌集』の第一則にある問答をやったのである。
　梁の武帝が達磨大師に対して「いかなるかこれ聖諦第一義」と問うた。達磨大師は「廓然無聖《かくねんむしょう》」と答えた。すると武帝はさらに「朕《ちん》に対する者は誰《た》そ」と問うた。達磨は「不識《ふしき》」と答えた。これが達磨大師のシナにおける第一声だった。「帝｜契《かな》わず、達磨遂に江を渡り魏に至る」というわけで、機縁が熟さなかったために楊子江を渡り魏の崇山少林寺に入って九年面壁した。これが「菩提達磨を初祖となす」である。
　ここで二祖慧可禅師を教化した。はじめ慧可禅師は腰を埋める雪の中に立って道を求め、臂《ひじ》まで断つという熱烈さを示したので、許されて修行をつづけ、しまいには達磨大師から「汝、我が髄を得たり」といわれたほどの人である。次が三祖の｜鑑智僧※［＃「王＋粲」、第 3水準 1-88-31］《かんちそうさん》大師、この方は『信心銘』を書いた方である。それから四祖｜大医道信《だいいどうしん》禅師、五祖｜大満弘忍《だいまんこうにん》禅師と伝わった。五祖はシナ事変で、戦のあった黄梅山（長江北岸の黄梅県）におった。この黄梅山で米掲《こめつ》きをしていて弘忍禅師に見出され、その法を嗣《つ》いだのが六祖｜慧能《えのう》大師である。
「六代の伝衣天下に聞う」――この六祖大師ははじめ柴《しば》売りをしていたが、ある時、『金剛経』の「応無所住而生其心《おうむしよじゆうにしようごしん》」（応に住する所無く而して其の心を生ず）という文句を見て大いに驚き、それから黄梅山に入って七百人の学者の中に交って米搗きをしておった。
　ある時五祖大師が「この一山の中に衲《わし》の法を伝えるものはないか、もし何等かの言葉を以ってそれを表しそれが道に契《かな》うならば法を伝えよう」と発表した。その時に神秀上座というものが、

［＃ここから２字下げ］
身是菩提樹《みはこれぼだいじゅ》　　｜心如［＃二］明鏡台［＃一］《こころはめいきょうだいのごとし》
時時勤払拭《じじにつとめてふっしょくせよ》　｜勿［＃レ］使［＃レ］惹［＃二］塵埃［＃一］《じんあいをしてひかしむることなかれ》
［＃ここで字下げ終わり］

　という偈を作って、これを持ってでようと思ったけれども、三遍行ったがどうも階段が登れぬ、自信がなかったのであろう。そこで人の見るところに張りつけておいた。
　そうすると五祖大師はこれを見て「これによって道を修すれば誤りはなかろう」といわれたので、大勢の者がこれを暗誦して、そればかりブツブツいうておった。
　米搗きをしながら六祖大師はこれを聞いて「いまお前たちのいっているのはなんじゃ」とたずねると、「これはこのごろ神秀上座がお作りになった偈だ、これを知らぬものは一山にはない」との答え、そこで六祖大師は「わしも作ったから聞いてくれ」といったが、大勢の者は「何を馬鹿なことをいうのか」といって、だれも相手にしてくれない。それから小僧をつれていって、自ら燭をとって、神秀上座の偈の端へ書かした。その偈は、

［＃ここから２字下げ］
｜菩提本無［＃レ］樹《ぼだいもとじゅなし》　｜明鏡亦非［＃レ］台《めいきょうまただいにあらず》
本来無一物《ほんらいむいちもつ》　｜何処惹［＃二］塵埃［＃一］《いずれのところにかじんあいをひかん》
［＃ここで字下げ終わり］

　というのである。これを見た一山大衆が驚いた。これを見た五祖大師がさらに驚いた。そして「こういう不都合な馬鹿な者はない」といって履《くつ》をもってそれを磨り消した。それでひとまずことやみになったのである。
　それから五祖は、夜半に六祖のところにいって「米白むやいなや」とたずねた。六祖はただちに「米は白んだがなお篩《ふるい》を欠くことあり」といって臼のふちを三度打った。それで三更にいたって法を授《さず》けて、五祖大師自から棹《さお》をさして船をだして逃げた。それから弟子どもは四方八方手わけして探して歩いたということである。
　それがために六祖大師は十五年も身を潜《ひそ》めて世にでることができなかった。それから世に出て出家して具足戒を受け、曹谿山《そうけいざん》宝林寺において法幢《ほうどう》を建てて、いまの永嘉大師やらその他｜数多《あまた》の弟子を接得して、この下から青原、南獄というような偉い人がでて禅が勃興したのである。
「後人の得道何んぞ数を窮めん」――『学道用心集』の中にも「衣は曹谿に及び法は沙界に周《あまね》し」というのがある。『正法眼蔵』伝衣の巻にも「仏仏正伝の衣法、まさに震旦《しんたん》に正伝《しょうでん》することは云云」とある。そうして法門が伝ったのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(55)［＃「(55)」は縦中横］　　真《しん》をも立《りつ》せず妄本空《もうもとくう》なり［＃小見出し終わり］
　　　　　　有無倶《うむとも》に遣《や》れば不空《ふくう》も空《くう》なり


［＃２字下げ］真と妄と［＃「真と妄と」は小見出し］

「真をも立せず妄本空なり」――この真とはいったいなにか、妄とはなにか、梟《ふくろう》にきけば夜を昼というであろうし、魚にたずねれば人を溺《おぼ》らす水が命の親であろう。だから真妄とは、人間がかりに定めたもので、本当の世界には、真もなければ妄もない。『信心銘』には「真も求むることを用いざれ、唯須らく見を息《や》むべし」とある。してみれば、真妄というものは、見の上にあるのである。見とは見込みということである。君の見込みはああだ、ぼくの見込みはこうだと、いうようなわけで、一つのものでも大変に違ってくる。『学道用心集』にも「六十二見は我を以て本とす」と示されてある。
　ある人は、金をこの上もない宝だと思っているし、ある者は金が敵だといっている。金を持って自慢している奴もあるし、金を持ったばかりに命を縮《ちぢ》めた奴もいる。ある人が「ようようこのごろになって、なんにもないということが、世界が広うなったことだとよくわかりました」というてきた。まったく、人間は、あればあるほどめんどうくさい。わたしなぞなんにものうて、よその家へいっては御馳走をよばれるし、利子の勘定をせずに汽車には乗せてもらうし、こんなよいことはない。それだから、真とはどんなこと、妄とはどんなことといっても、これは人間がきめたことで、そのものにはいっこうきまりがない。今日の言葉でいえば、真というのも、妄というのも概念であって、これが真だこれが妄だというものはない。ただ、それがそれであるというだけである。
　よくあることだが、お茶を習う娘さんが、自分ではわかりもしないくせに「これは大変結構なお軸でございます」と、鸚鵡《おうむ》の口｜真似《まね》のようなことをいって、猿真似みたいにお辞儀をする。結構も不結構もあるものじゃない。わたしは贋物《にせもの》が好きである。贋物というとおかしいが、今日では写真の技術が進み、印刷の技術が進んでいるから、贋物でも本物と同じ味にできる。同じ味なら贋物で結構である。どちらが真とか妄とかいうことはない。贋物だから贋物というだけのことであって、贋物は贋物でよい。贋物でも少し古い紙にでも印刷してあると、それこそなにもわからなくなる。
　よく、どこそこの羊羹は結構で……などといって、東京の者が京都のものを取り寄せたり、大阪の者が束京のものを取り寄せたりするが、めんどうな話だと思う。あるものを食っておったらよい。握り飯に沢庵で結構じゃ。
　かつて汽車で関西を通った時に、新聞を買ってみたら、伊勢の海で大変｜鰯《いわし》がとれて、大変儲かった記事があった。そして浜いっぱい鰯で埋まっている写真が載っていた。鰯は、非常にたくさんとれるものだから簡単に思うのだが、何年に一度しかとれないというものならおいしいに違いない。鮎《あゆ》はおいしいというが、滅多にとれないからよいのである。わたしは多摩川で鮎を釣っているのを見たが、竿に鮎のかかっているのを見たことがない。ところが鰯は群《むら》がってかたまっていて、ひと網で山ほどとれる。オートバイで持ってゆくやらトラックに積んで運ぶやら、一塩にするやら、煮干にするやら、いろいろなものに製造して、結局終いには残ったのを肥料にする。それだから鰯をザッと考えるのだが、あれはけっしてまずいものでもない。あれがめずらしいものと思うなら、鮎より何より鰯の方が結構なものじゃということになる。
　よいとか悪いとかいうことは、人間が概念で定めたことで、けっしてよいもの悪いものというものはありはしない。したがって真とか妄とかいうこともない。是もなければ非もない。ただ人間が因縁によって、これを是ときめ、これを非ときめて、この二つが生ずるのである。


［＃２字下げ］人間の規定［＃「人間の規定」は小見出し］

　無住法師の『沙石集』の中に「天台大師曰く、真の無性の人は福すら尚《なお》なさず、況んや罪をや」とある。福とは善根功徳のことをいう。いったい、善いことをするという半面には、悪いことをしたいけれども、それをこらえて善いことをするというのであるから、いわばあぶない奴である。人が見ていると、善いことをして人に見せびらかすが、人が見ていないと人の物を盗るかも知れない。
　飼猫でもその通りである。「ウチの猫は正直で、けっしてやったものでなければ食わん」というが、食わぬはずだ。そこの婆さんが、猫の奴が首をだすと長｜煙管《ぎせる》でコツンとやる。それだからけっして手をださぬ。人間も人が見ているから、制裁があるからせぬだけのことである。
　わたしのことを小心者の、小胆者という。なぜかというたら、わたしは貧乏に生まれて、継子《ままこ》育ちで制裁を食って大きくなっているから気が小さい。悪いことはようせん。いやしくも人の見ているところで悪いことはせぬ。そこで小胆者である。小胆者であるが、これで人が見ておらぬとそれはわからぬ。ところが人はどこかで見ている。見ているところでずうずうしくようせぬだけの話である。そこが小胆者、卑怯者といわれるところである。ウチの婆さんの煙管が恐いから猫もおとなしいが、隣の家へゆくと、こいつが鰯を食ったり、鯛《たい》の頭を食い荒したりするのである。
　だから、善もなさず、悪もなさず、本当の自由、本当の宇宙いっぱいのものなら、あなたの物とわたしの物とが、ベタ一面であるから隔りがないが、あなたの物と、わたしの物に仕切りがあれば、どうかするとむこうの物がこっちへ家移りするかも知れない。あぶない話である。天地と同根、万物と一体ならば「真をも立せず妄本空なり」で、真もなく妄もない。是もなく非もない。有もなく無もない。大もなく小もないのである。
　富士山が高いというが、ヒマラヤ山から見れば低くて話にならぬ。太平洋は大きいというが、これも地球の上のホンの一部分である。宇宙から見れば、そこらの泉水を足でかきまわすようなものである。底が知れている。人間が小さい動物だからそれがわからぬまでの話である。顕微鏡でアミーバの這《は》っているところを見ると、潜水艇がスースーゆくように活勧している。顕微鏡で雲母のさきを見ると、まるで太平洋みたいに洋々として限りなく大きく見える。それだから大きい小さいといっても、それは眼の癖が悪いので、ただ、それがそれで、これがこれである。大きいも小さいもない。ここから一切の世界をみなおさなければならぬ。
　人間というものはチッポケなところで、結構でございますの、おめでとうございますのといっているが、何が結構で、何がめでたいのか。遊んでいて物をもろうたら、めでたいと思っている。赤ん坊が生まれるとめでたいという。食いつぶしが生まれたり、不具が生まれたりしたらおめでたくないじゃないか。嫁入りすればめでたいという。その婿どのが飲んだくれでかなわぬかもわからない。それでもめでたいということにきめている。それだから中途半端、誤魔化し不十分というだけで、はっきりしためでたいもなければ、はっきりした悲しいものもない。是でもなければ、非でもない。
　そうすれば「真をも立せず妄本空なり、有無倶に遣れば不空も空なり」――この二句で一切の世界を消化してみると、善も悪もあったものじゃない。親鸞聖人の「善も誇らず悪も恐れず」はあたりまえのことである。みな人間が中途半端にきめているのだ。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(56)［＃「(56)」は縦中横］　　二十《にじゅう》の空門元著《くうもんもとじゃく》せず［＃小見出し終わり］
　　　　　　一性《いっしょう》の如来体自《にょらいたいおのず》から同《おな》じし


［＃２字下げ］刹那は永遠［＃「刹那は永遠」は小見出し］

「二十の空門元著せず」――ここでは空ということをいった。仏教の『般若経』の中に空ということが二十ある。内空、外空、内外空、空々、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無辺異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空、これが二十の空門である。これだけ空といえば、空もたいがい徹底している。だから空には空という一つの相もない。空の相があろうわけはない。空に巾があろうわけがない。この空は何ミリ、この空は何グラム……そんなものはない。空に時間はない。空に善悪はない。空に好き嫌いはない。空に真妄はない。それだから「二十の空門元著せず」である。空には空という概念もない。そうして一切のものをきれいに除いてしまったところで、そこに天地宇宙いっぱいの、ただ一つの仏性というものの体がある。
「一性の如来体自ら同じし」――なにも仏さんと悪魔と二つあるわけでない。あたたの本体、わたしの本体と二つあるわけではない。そうすればだれも仏さん、だれも悪魔である。パッと仏さんになることもできるし、パッと悪魔になることもできる。ヒョイと、指輪を一つチョロマカして知らん顔をしていれば、これで泥棒になれる。お巡りさんが見つけようが見つけまいが、事務員が気づこうが気づくまいが、刑になっても刑にならなくても、チャンと泥棒である。
　だから人間というものは妙なもので、念仏申す奴があんなことをするというが、念仏申す時は念仏を申すが、悪いことをする時は悪いことをする。坐禅でも同じことである。坐禅する時は坐禅するが坐禅せぬ時は煙草を吸う。また賭博もすれば酒も飲む。坐禅のような窮屈なものをやるより映画へゆけといって廻れ右をしている奴がいる。こっちは坐禅する、こっちは映画へゆく、こっちは万引する、こっちは商人になる。それでも体は一つである。蝋《ろう》細工のようなもので、一つのものが鬼にもなれば仏にもなる。「傀儡《かいらい》師首にかけたる人形箱、仏出そうと鬼をだそうと」なににでもなる。だから仏魔同面という、仏と悪魔とは同じ顔をしている。どこにも仏があり、どこにも鬼がある。そこで一切のものをことごとく一拳に拳倒し、仏魔ともに追い払って、作麼生《そもさん》かこれ何物ぞというところが「一性の如来体自ら同じし」である。そして一切の物が、この一つのものから外へでようにもでられないのである。一切のものがみなこれ一つなのである。これを『金剛経』では、「諸相非相即見如来《しょそうひそうそくけんにょらい》」といっている。だからわれわれは一つ動いても、宇宙いっぱいに動いているのであり、宇宙いっぱいの仕事をしているのである。われわれは毎日宇宙いっぱいという広大無辺な仕事をしているのである。それだから時問の上からいっても刹那が永遠である。吐く息は宇宙全体をはきだしており、吸う息は宇宙全体を吸いこんでいる。眼は眼の世界いっぱいの仕事、耳は耳の世界いっぱいの仕事である。香《にお》いの世界いっぱい、皮膚の世界いっぱい、舌の世界いっぱい、意識の世界いっぱい、一切の世界がここに打ち建てられなければならん。「我《われ》と大地有情非情同時成道《だいちうじょうひじょうどうじじょうどう》、草木国土悉皆成仏《そうもくこくどしつかいじようぶつ》」とはこの宇宙いっぱいの仕事をしおえた相である。不徹底をふみつけたことが宇宙いっぱいの仕事である。
　御馳走をよばれても、全部食べてしまわなければ味がわからぬということはない。その中の高野豆腐の汁をちょっとなめただけでも、これは甘いなとか辛いなとかがわかる。その中の椎茸の味わいを見れば全体の味わいがわかる。つまりちょっとなめたら全分をなめたのである。この一性の如来は諸相非相即見如来である。形もなければ香いもない、相もなければなんにもない。だから大梵天王が仏の寸法をだそうと思って後ろへ廻ったが、一丈二尺で腰までしかない、三丈二尺で腰までしかない、仕方がないからだんだん大梵天の力で絶頂へいったが、ここが仏の相好のなかの無見頂相で、すなわち諸相非相即見如来を表象したところである。
　むかしでも、ラジオがあったのじゃないかと思われるような文句がお経にはたくさんある。ある時、目連尊者が仏さんの声をためそうと思って東へいった。ところが、いくらいっても同じように聞えるので、神通力を現わしてどんどんどんどん四十万億の仏土を過ぎて、着いたところが光明幡世界である。ここには光明王如来という仏が在しまして、いま昼御飯の真最中、大きな応量器に御飯を盛ってまさに食べようというところだった。目連尊者はそこまでいってポトンと落ちた。そこの国の仏さんの高さが八十｜由旬《ゆじゅん》、一由旬は四十里だから、八十由旬といえばすばらしく大きい仏さんだ。こんな地球にはちょっと坐ることもできない。こんな地球は、印籠の緒締めにでもして腰にさげて歩くような大きな仏さんだ。この仏さんを囲んでいる羅漢さんも、それに相応した羅漢さんで、持っている応量器も、日本ぐらいなものはポトンと入るような大きな碗だ。その大きな碗の端に落ちたのである。
　羅漢さんがよく見ると、小さい虫のようなものがいるので、ちょっとつまんでみたところが、その虫は頭を剃って、袈裟を搭《か》けて、坊さんのような恰好をしている。そこで、その羅漢さんが、「世尊よ、ここに出家形の虫がまいりましたが、何の因縁をもってか、出家形の虫がおりますか」とたずねた。その時に仏が「善哉善哉、四十万億仏土を過ぎて世界あり、名づけて娑婆となす、仏在します、釈迦牟尼世尊となす、神通第一の目連が、仏の声を験《ため》そうと思ってこの世界にきたのである。神通力は尽きたが、声は尽きぬぞ」といわれた。そうして仏の説法をきいてドロンドロンともどってきた。そうしたら釈迦牟尼世尊がその光明王如来の説法をきいておったというのであるが、まるでラジオのようである。「一性の如来体同じし」で宇宙はたった一つのものである。諸相非相であり、ブッつづきである。このブッつづきの境涯なら、あなたと、わたしとブッつづきである。ところが凡夫は、巾着だけブッつづきにして境涯はブッつづきにならん。このブッつづきということは死んでみればよくわかる。
　死んだ世界から眺めなおしてみると「一性の如来体自ら同じし」であるが、それをわれわれの概念でヤッサモッサやっている。われわれが死んだら主観もなく、客観もなく、是もなく非もなく、有もなく無もなく、一場の夢に過ぎぬ。妄想に過ぎぬ。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(57)［＃「(57)」は縦中横］　　心《しん》は是《こ》れ根法《こんほう》は是《こ》れ塵《じん》［＃小見出し終わり］
　　　　　　両種猶鏡上《りょうしゅなおきょうじょう》の痕《あと》の如《ごと》し
　　　　　　痕垢尽《こんくつ》き除《のぞ》いて光《ひか》り始《はじ》めて現《げん》ず
　　　　　　心法雙《しんぽうなら》べ亡《ぼう》じて性則《しょうすなわ》ち真《しん》なり
　　　　　　嗟末法《ああまっぽう》の悪時世《あくじせい》
　　　　　　衆生薄福《しゅじょうはくふく》にして調制《ちょうせい》し難《がた》し
　　　　　　聖《しょう》を去《さ》ること遠《とお》して邪見深《じゃけんふか》し
　　　　　　魔強《まつよ》く法弱《ほうよお》うして怨害多《おんがいおお》し
　　　　　　如来頓教《にょらいとんぎょう》の門《もん》を説《と》くことを聞《き》いて
　　　　　　滅除《めつじょ》して瓦《かわら》のごとく砕《くだ》かしめざることを恨む


［＃２字下げ］末法の世［＃「末法の世」は小見出し］

「心は是れ根法は是れ塵」――心は能縁の幻であり、主観の幻である。根はこれ能生の夢であり、法はこれ所縁の幻影である。所緑は塵であり賊である。
「両種猶鏡上の痕の如し」――鏡の中に映った影なのだ。鏡そのものにはなんにもない。そうすると、われわれの本当のものというものは、鏡そのものだ。主観も客観も、真も妄も、有も無も、是も非も、体も性も、二十の空門も不空も、これみな「両種猶鏡上の痕の如し」である。
　そうすると「痕垢尽き除いて光り初めて現ず」――その跡方がなんにもない。根も心も能縁も所縁も、みな鏡上の痕であればなんにもない。そこではじめて雨晴れて千山一時に現われるということになる。「心法隻べ亡じて性則ち真なり」――妄縁が尽きたら本当の相が現われる。坐禅は妄縁の尽きるところである。そこにはじめて真が現成する。これがすなわち本来無一物である。
「嗟末法の悪時世」――仏法には正法、像法、末法の三世ということがある。釈迦牟尼世尊という人格一つで仏法というのは統一されておった。一人の人格に引っ張られて、お釈迦様の教え通りにやった。その御人格がなくなったら、もうおしまいである。お釈迦様というどえらい牽引力、人格者、それにゾロゾロ引っ張られていった。お釈迦さんのござるあいだは酒を飲まずに辛棒したが、お釈迦さんがお涅槃に入られると、もう飲んでもよかろうということになった。
　それだから阿毘達磨《あびだつま》、法というものがいるのである。仏在世には、法というものはいらなかったが、涅槃に入られたからつぎに法が結集され編輯された。ところが法は理窟だけではいかん、その法を行う僧がいる。そこで仏法僧の三宝が必要なのである。
　しかし、だんだん仏様の人格から遠ざかってしまった。仏さまの人格に一ぺんふれた者がなくなり、そのふれた者にふれた者がなくなり、そのまたふれた者に、ふれた者にふれた者がなくなりして、酒に水を割ってだんだん水がよけいに混るように、ポーッとうすくなって、仏臭いやつがちょっとあるきりで、香いもせぬようになった。それを「嗟末法の悪時世」という。
　この末法になると、煩悩が強くなって法が負ける。それだから「衆生薄福にして調制し難し」――この法から縁が遠くなって、縁が薄い、福分が薄い、そして調制し難い、始末におえないのである。「聖を去ること遠して邪見深し、魔強く法弱うして怨害多し」――お釈迦様の人格から、遠く離れてしまうから、そこで悪魔がでてくる。悪魔にもいろいろある。憂愁悪魔《ゆうしゅうあくま》、貧欲悪魔《どんよくあくま》、飢渇悪魔《きかつあくま》、睡眠悪魔《すいみんあくま》、怖畏悪魔《ふいあくま》、疑悔悪魔《ぎげあくま》、瞋恚悪魔《しんいあくま》、利養悪魔《りようあくま》、自高慢悪魔《じこうまんあくま》などいろいろな悪魔が起って、邪法が強くなって正法が弱くなった。煩悩が強くなればそこで怨害が多くなる。「如来頓教の門を説くことを聞いて」――如来頓教というのはその身そのままだれでも仏になれるという教えである。そういう教えを聞くには聞いたけれども「滅除して瓦の如く砕かしめざることを恨む」――思いきってブチ壊してしまうことができない。それはそこに魔があるからである。そこでこれを受けて、つぎには「作《さ》は心《しん》にあり殃《わざわい》は身にあり、怨訴《おんそ》して更に人を尤《とが》むることを須《もち》いざれ」と、魔というものがどこにあるかということを示されるのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(58)［＃「(58)」は縦中横］　　作《さ》は心《しん》に在《あ》り殃《わざわい》は身《み》に在《あ》り［＃小見出し終わり］
　　　　　　怨訴《おんそ》して更《さら》に人《ひと》を尤《とが》むることを須《もち》いざれ


［＃２字下げ］手綱の取り方［＃「手綱の取り方」は小見出し］

「作は心にあり殃は身にあり、怨訴して更に人を尤むることを須いざれ」――俗に自業自得ということである。われわれはめいめい自分で作った世界に入っているのである。この宇宙を自分で作っているのである。同じ世界に住んでいても、気持の上ではみな違っている。よく気の持ちようだというが、よいも悪いも気の持ちよう一つである。人の物を盗んだ者と、盗まれた者とでは世界が違う。物をもらった者と、やった者とでは世界は違う。同じ畳の上に肩をならべて坐っていても、この二人のあいだの世界はまるっきり違うのである。もらった奴は卑屈な顔をしているし、やった方は気持のよさそうな顔をしている。わたしなどは、人に物を持たしておいて、自分ではただの御飯をよばれて歩く、先祖伝来貧乏になれた癖がついて、世の中が実にのんびりしている。
「作は心にあり」で、われわれは世の中のことを考え違いをしている。『般若心経』に「顛倒夢想《てんどうむそう》」ということがあるが、われわれはつねにこの「顛倒夢想」をしているのである。
　猫に向って、宝とは何ぞや、というたら、ニャーといっている。猫にダイヤモンドをさしだしても、鼻もださぬ。馬に宝とは何ぞやといえば、ヒヒーンという。牛に何ぞやといえばモウーという。そうすれば、宝というものは、顛倒夢想でみな違ってくるのである。
　黄金が宝じゃというのは人間の一局部の話であって、同じ人間でも、わたしらのところにくれば宝ではない。お釈迦さんは、黄金は毒蛇だというた。それなら借金は福の神かというと、まさかそんな馬鹿なこともない。心の持ちよう一つで、幸福が不幸の本になったり、不幸がかえって幸福の基になったりする。幽霊がでるのもお化けがでるのも、悩むのも、迷うのも、みんな心の持ちよう一つであって、心の持ちようをサラッとさえしたら何でもないのである。そこが煩悩即菩提というところである。全身是煩悩、全身是仏法である。
　仏性というものは、饅頭《まんじゆう》の餡《あん》のように、われわれの身体の中に入っているものではない。全身これ仏性である。ところがこの身体のどこの細胞を捕えてもみな煩悩の原料である。つまり全身これ煩悩のこれ［＃「これ」に傍点］を、どう使うかということが問題である。この肉身が一生荷厄介になるのである。ところが、この荷厄介がなければ坐禅もできない。こいつなしにはどんた仕事もできない。荷厄介な奴だというて潰《つぶ》してしまったら何にもできぬ。そこでこの荷厄介な奴を、手綱の取り方一つで、最上最高最後のところに目星をつけてどうどうと持ってゆく、そうすれば煩悩即菩提で、その荷厄介な奴が結構なものになるのである。
　ところがわれわれはこの荷厄介な煩悩に、不可抗力のものだとしてズルズル引っ張られてゆく。そしてたいていはどうにもならぬ、どうにもならぬといって引きずり込まれている。なるほど人間には、色気もある、喰気もある。もしなかったら人間じゃない、貧欲もあり、腹も立ち、愚癡もあり、不満もあり、疑いもある。いろいろな煩悩はあるけれども、これを心の持ちようで、すなわち使い方によって荷厄介でなくしてゆくのである。
　われわれは、身からでた錆《さび》で赤い着物を着るのである。わたしは、そのつもりじゃなかったのだが、ついちょっとの出来心でやってしまったというが、ちょっとでもやればやったのである。ちょっと二、三分のうちにムラムラと盗み心が起ってちょっとやって、それから二年も三年も檻《おり》の中へ入れられなければならぬ。そこが「作は心にあり殃は身にあり」である。
　ところが、そうなっても、わたしは盗る気じゃなかったのだが、向うがうっかりしているものだから、つい出来心が起ったのである、あいつがぼんやりしていなかったら盗りはせん、というように、向うが悪いのだと考える。これが「怨訴して更に人を尤《とが》むる」で、しかしこれはよろしくないというのが「尤むることを須いざれ」である。
　財布や時計を欲しいのじゃなかったが、向うの奴が、財布を懐《ふところ》からのぞかせたり、時計を帯の下からブラブラぶらさげたりしていたから、つい欲しくなって、こっちの懐へ宿がえをしたまでのことで、こっちは悪くない、悪いのは向うの方だと考える。またあの女が、誘惑的な口紅を塗って、白粉をつけたり、髪の毛を縮らせたりして、妙な目つきをしていたものだから、こっちはどうでもなかったのだが、とうとう煩悩が起って辛抱ができなくなってしまったのだという。みんな悪いことを向うになすりつけてしまうが、実は種はこっちにあるのである。いくら向うが誘惑しようと思っても、こっちに種がなかったら誘惑はできない。松の木を誘惑しようと思ったり、石を誘惑しようと思っても誘惑できはしない。お月様を誘惑することはできない。こっちに誘惑される種があるから、どんなことでもできるのである。一切合財はこの心の持ちよう一つで起る。『学道用心集』にも「実法を厭ひ妄法を求む」と仰せられてあるが、われわれは本当は妄法が好きなのである。迷いたいのである。
　ともかく、一切のものは汝にありということになる。自己の最上最高の使命にかえれ、自己の最上最高の立脚地にかえれというのである。また自己をつかみ、自己を知れというのもここである。『学道用心集』に「廻向返照の退歩を学すべし」とあるが、何でも向うにはない、みなこちらにある。孟子に「万物悉く我に具《そな》わる」とある。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(59)［＃「(59)」は縦中横］　　無間《むけん》の業《ごう》を招《まね》かざることを得《え》んと欲《ほっ》せば［＃小見出し終わり］
　　　　　　如来《にょらい》の正法輪《しょうぼうりん》を謗《ぼう》すること莫《なか》れ


［＃２字下げ］正法輪を謗す［＃「正法輪を謗す」は小見出し］

「無間の業を招かざることを得んと欲せば」――無間とは無間地獄のことである。無間地獄とは、時間、空間どちらへいっても、隙間なしに苦しむことである。無間とは隙間のないことで、苦悩といっても貧乏といっても、たいがい少しはホッとすることもあるが、この無間地獄には少しもホッとする隙間がないのである。この時間、空間どちらへいっても苦しいところの、無間の業に招かれないようにしようと思うならば、どうすればよいかというと、すなわち「如来の正法輪を謗すること莫れ」というのである。
　さて「如来の正法輪を謗する」とはいったいどんなことであろうか。一口にいえばわたしには仏性がないということである。おれはつまらない者だ、おれのような者には仏性がない。おれみたいな者には悟りが開けぬ、というように、自己を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］することが如来の正法輪を謗することである。
　仏は、汝自身を知れということを教えた。汝自身の仏性を知れ、すなわち、お前は仏だぞよということを説いたのである。してみれば、自己の仏をなるほどと受け取るのが如来の正法輪である。イヤおれは駄目だ、仏さんとは縁がないのだというのが正法輪を謗することである。
『法華経』の常不軽品に「汝｜当来《とうらい》に作仏す、吾汝を軽しめず」といって人を拝んだ常不軽菩薩のことがある。お前は仏になるといって拝むのである。すると拝まれた奴が、何をぬかすかといって石を投げた。石を投げられると菩薩は遠いところにいって、お前仏になるんだぞといってまた拝んだ。その時常不軽菩薩から拝まれたのが、いまここで法華経を聞いているお前さん達で、常不軽菩薩が、このわたし、すなわち釈迦だぞよというのである。
　われは、この身このまま、これで仏なのであるけれども、それを、おれは仏ではないといって自己を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］しているのである。おれは月給を一万円しかとらぬ、つまらぬと思っている。一万円は一万円そのままの仏である。一万円の如来なのである。仏教では五万円取るのが偉いので、一万円取るのが偉くないということを教えはしない。一万円は一万円、三万円は三万円、その身そのまま、日給千円は千円、五百円は五百円、その身そのまま、年俸十万円は十万円その身そのまま、それがそっくり仏だというのである。そこのところに、『宝鏡三昧』のいわゆる「肯心自ら許す」――なるほどと、来るのが悟りである。本当に自分というものを呑み込むところが悟りである。
　われわれは自己をしっかり掴《つか》まねばならぬ。これを最上最高とか、真の自己とかいろいろな名前をつけなければならぬからつけるけれども、自己そのものがそっくり仏性である。それをおれはつまらないの、おれは駄目だのといって、自己を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］するから、その精神が如来の正法輪を謗することになる。そしてこの正法輪を謗するものは無間地獄におちるのである。
　われわれは自己をしっかり掴んで止まるところを知ることが大切である。次から次へ追うてゆくことは駄目である。止まるといっても停滞するのではない。安心立命することである。娘は娘で安心立命、妻君は妻君で安心立命、後家になっても安心立命、母になっても安心立命、それが死んでも安心立命である。ところが娘でありながら、一刻もはやく妻君になりたい、妻君になったらはやく母になりたい、という。奉公人にしても、いつまでも飯炊きばかりして馬鹿らしい、いまに奥様といわれてやるぞと思っている人は、どうも使いにくい。そこで女中さんは女中さんになり切る、娘さんは娘さんになり切る、妻君は妻君になり切る。このなり切ることがいちばん大切である。
　ある巡査から葉書がきた。それには、査公になり切って頑張っておりますと書いてあった。わたしはこれを見てニタッと笑ったが、査公になり切っているというところが、「ここだッ」と宗旨を呑み込んだところである。成仏とはなり切ることである。もしなり切れなければ無間地獄である。学生が学生になり切れずに、中学生が煙草をふかしたりすれば中学生の幽霊である。なり切れないのは如来の正法輪を謗するものである。
　一合取っても士《さむらい》じゃと、少少腹は空いていても、歯を食いしばって、貧乏武士になり切っている、そこが日本精神の面白いところである。なり切れなければ千石取っても駄目で、これまた如来の正法輪を謗するもので、無間地獄行である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(60)［＃「(60)」は縦中横］　　栴檀林《せんだんりん》に雑樹《ぞうじゅ》なし［＃小見出し終わり］
　　　　　　鬱密深沈《うつみつしんちん》として獅子《しし》のみ住《じゅう》す


［＃２字下げ］なり切った人［＃「なり切った人」は小見出し］

　駒込の吉祥寺をむかし旃檀林といったが、これは、なり切った人ばかり住んでいるところという意味である。なり切った人ばかりなら輪廓がはっきりしている。というのは、自己を掴んでいること、自己を持っているということである。ところが、ほんとうに自己を掴みもせずに、口真似ばかりしているのが多い。このなり切った人ばかりおるならば

［＃ここから２字下げ］
獅子舞《ししまい》の太鼓《たいこ》たたかず笛吹かずあとあしとなる人もあるなり
［＃ここで字下げ終わり］

　馬の後足になっても、後足になり切っておれるのである。一の谷の芝居をしても、みなが敦盛《あつもり》になるわけにゆかず、熊谷《くまがい》になるわけにもゆかず、馬になる人もないと芝居はできない。また同じ馬でも前足ばかり動いて、後足は休めの姿勢をしているわけにもゆかん。後足になり切っておれば、その後足で一の谷の芝居である。獅子舞いにしても、太鼓たたきや笛吹きだけでは、獅子舞いにならぬ。後足になる人もあってこそできるので、その後足になりきれば、それで立派な獅子舞いである。
　そうすれば「栴檀林に雑樹なし」――栴壇ばかりじゃというのである。なり切った人ばかりなら、掃除係は掃除になり切るし、雑巾がけにもなり切れる。味噌すりも鐘つきも、太鼓たたきも木魚打ちも、さてはお経を読む者も、みなそれになり切れる、小使さんは使い歩きになり切る、全員みななり切っているのである。
　この栴檀ばかりが欝密深沈としているので、外の樹は交っていない。なり切った者ばかりであるから獅子のみ住すという。獅子というのはなり切った者を指すのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(61)［＃「(61)」は縦中横］　　境静《きょうしずか》に林間《はやしかん》にして独《ひと》り自《みず》から遊《あそ》ぶ［＃小見出し終わり］
　　　　　　走獣飛禽皆遠《そうじゅうひきんみなとお》く去《さ》る
　　　　　　獅子児衆《ししじしゅ》後《しりえ》に随《したが》う
　　　　　　三歳《さんさい》にして便《すなわ》ち能《よ》く大《おおい》に哮吼《こうく》す
　　　　　　若《も》し是《こ》れ野干法王《やかんほうおう》を逐《お》うならば
　　　　　　百千《ひゃくせん》の妖怪《ようかい》も虚《みだり》に口《くち》を開《ひら》かん


［＃２字下げ］独り自ら遊ぶ［＃「独り自ら遊ぶ」は小見出し］

「境静に林間にして独り自ら遊ぶ」――獅子ばかりであるから、人が見てはおりはせぬかなどと、人を気にすることがない。人が見ているから頑張ろうの、人が見ていないから油を売ろうのということは、二十日鼠のすることであって、獅子のすることではない。「独り自ら遊ぶ」というのは自分は自分の世界にいることである。自分の世界を持っているものは獅子である。兎のようなものはピョンピョン逃げ歩いて、人に気ばかりつけて眼の色ばかりうかがっている。露堂堂明歴歴《ろどうどうめいれきれき》、遍界《へんかい》かつて蔵《かく》さず、巍巍堂堂直下第二人《ぎぎどうどうじきげだいににん》なし、独坐大雄峰《どくざだいゆうほう》、天上天下唯我独尊《てんじょうてんげゆいがどくそん》などと、いろいろな言葉でいっているが、みなこの「独り自ら遊ぶ」境地を指すのである。そして街の真ん中にいても「境静に林間」でなければならぬ。八風吹けども動ぜず、毀誉褒貶喜怒哀楽《きよほうへんきどあいらく》に拘らないことである。そうすれば「走獣飛禽皆遠《そうじゅうひきんみなとお》く去《さ》る」――凡夫の走獣飛禽、兎や二十日鼠や、狐や狸は、獅子が一声ウォーツとやれぱ、遠くへ逃げてしまう。自己さえ掴めば走獣飛禽は寄りつけぬ。
　さてこの獅子の後には獅子の児がついてくる。「獅子児衆後に随う」である。ところがこの獅子児「三歳にして便ち能く大いに哮吼す」――三歳になると親と同じような鳴き声をする。しかしこの鳴き声は声色ではできない。その境涯になり切っていないとでない。
「若し是れ野干法王を逐うならば、百千の妖怪も虚に口を開かん」というのは、野千は狐のようなもの、法王は獅子、唯有一乗法、無二亦無三の獅子である。その野干が獅子をおうならば、そのほかの百千の妖怪も虚に口を開くであろうというのである。虚に口を開くは、虚しく口を開くで、いくら吼えてみても、その境遇のいたらぬ声色に過ぎないから無駄である。『涅槃経』にも「野干が獅子の吼《ほ》ゆる真似をしても、百年千年経っても本当の獅子のような鳴き声は出来ない。ところが獅子の児は三歳になれば親獅子の通りに吼える」とあるが、所詮《しょせん》口真似ではできないということを教えているのである。なり切らねばできない。この獅子は仏性をたとえたもので、獅子になり切ること、すなわち本当の自己になり切ることを教えたのが仏法である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(62)［＃「(62)」は縦中横］　　円頓《えんどん》の教《おしえ》は人情没《にんじょうな》し［＃小見出し終わり］
　　　　　　疑《うたがい》あって決《けつ》せずんば直《じき》に須《すべか》らく争《あらそ》うべし


［＃２字下げ］見直した人生［＃「見直した人生」は小見出し］

「円頓の教は人情没し」――円頓の教えというのは、これが天台宗だとか、これが真言宗だとかという宗派の執著を離れたところである。だから平等という意味になる。地獄と仏にしても、地獄は悪い、仏は善いと、人間の概念でみただけでは決められぬ。本当は、地獄で満足できればそれに越したことはない。仏になっても、キザな顔をしているなら、これくらいつまらん話はない。おれは悟ったぞよ、というている奴があるなら、これは名前は悟っていても、じつは迷っている奴である。人間の概念で、迷っているといっても、はじまらない。
　天台には蔵、通、別、円ということがあるが、蔵教というのは、三蔵経といって小乗教のことである。通教というのは、大乗小乗に跨《またが》って説くから通教というのである、別教というのは、おれは小乗ではない、大乗じゃぞよと、はっきりいうのである。そして、これらはいずれも階級がきまっているのだが、円教になると、ちょっともくらいがきまっていない。もとの通りでよいのである。
　長者の窮子《ぐうじ》という法華経の譬え話は、この円教をいったものである。長者の子が、自分は乞食であると思って歩いているけれども、元から長者の子である。長者のあととりでありながら乞食をしている。自分は低い者であると、その夢をみているのである。だいぶくらいが進んできて、最初ルンペンであったのが番頭になった。最後にきて、この家の家督を相続してみると、ナーンダ、おれは元からこの家の主人であったとなる。欠け碗を持っておっても貧乏ではなかった。貧乏の夢をみていたのである。そこが『法華経』でいう法華開顕である。だから、いま自分が偉くなって悟ったのではない。元から迷っていなかったのである。元から迷っていないのだから、人生を見直しても、なんにもないということになる。元の通りでよいのである。それをその身そのままという。その身そのまま仏であるというのが、円教から眺めた相である。円教から眺めれば、仏でないものは一人もないわけである。会社にしても、杜長がいちばんよいことはない。社長がいちばん苦労している、いちばん気楽なのは小使さんだろう。使いにいって、油を売って、買い食いでもして気楽にしている。それだから、だれがいちばんよいということはない。下の方からちょっとみると、月給を一万円取ったらよかろう、五万円取ったらよかろうと思うけれども、これはちょうど欠け碗を持って、乞食して歩いているのと同じようなもので、客観によいものを眺めて迷うことは、自己を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］することである。
　要するに円頓教というのは、つまり自分になり切ることである。自分さえ掴めばよいのである。そうすれば、煩悩即菩提である。自分が自分の生活に、金輪際《こんりんざい》どっしりと足がついたところを、成仏とか往生とかいうのである。それが円頓の教えである。


［＃２字下げ］先へ行くだけ［＃「先へ行くだけ」は小見出し］

　さて、この円頓の教えは人情なしで、人間のふつうの感情で眺めた通りではない。人情からいえば、もちろん貧乏より金持の方がよい。使われているよりも、使う方がよい。まずいものよりうまい方がよい。そう考えるのが人情である。しかし人情を超越し、すべて人情上とは違う見方をすると、ここにまったく反対の現象が起るのである。
　貧乏に生まれて気楽でよい。わたしは親から借金はもらったが、遺産は一文ももらわなかった。わたしは戸主である。戸主でも一文もないからどこへでも家や倉を持ち歩いている。わたしにとってはどこでも家である。「わたしの家は駒沢大学だ」というと、「それはお勤め先きでしょう」といわれる。今日のふつうの、皮相な概念で、大学は月給を取りにゆくところだと思っている。わたしは、駒沢大学は月給を取りにゆくところではない。仕事をするところ、わたしの使命をはたすところである。「それから本山へゆく」といえば、それもお勤め先きでしょう、という。しかしわたしは、向うを向いてゆくばかりである。ここからあそこへ、あそこからどこへという風に、先へ先へとゆくだけで、帰える家がない。いちばんしまいに棺桶ヘボソッと入ってゆくだけである。ただそこへゆくのに便利のよいように、道道、道具がおいてあったり、目印がしてあったりするだけのことである。
　親は、わたしが日露戦争にいって死んだら返すからといって、たくさん借金しておった。わたしを質において金をかりたわけだ。それを、生きて還ってスッパリ返したのだから愉快でたまらん。そして太平楽をいうて、タンカを切っているのだから天下御免である。
　わたしが金持に生まれていたら、金使いが荒くてしようがなかったろうと思う。なんにもなしで鍛えたのだから、煮ても焼いても食えない。水責め、火貴め、貧乏責め、なんで責めても通り越してきているのだから、少しぐらいのことにヒョロヒョロしない。これも貧乏に生まれたお蔭である。一概に貧乏だから幸福だといい切れないが、貧乏は人間を鍛える上によいことである。同じ妻子を養うにしても、親の遺産を相続していて養うものと、貧乏人が妻子を養うのとでは大変違っている、親の遺産の中から、細君の衣裳代だ、子供の学資金だと、ただ事務的に払ってゆくだけで、自分でするのではない。そこへゆくと、貧乏人のはことごとく自分でするのである。
　実際をいえば、わたしも金持に生まれていたら、東西古今の学に通じて、博士号の二つも持ったかも知れない。ところが貧乏で学校は小学校四年しかいっていない。わたしのなどは、貧乏人のやり繰り算段の学問である。いまでも憶えているが、専門学校へ中学生と一緒に入ったところが、中学生はみな英語をかじっている、わたしは知らないので、「これは何と書いてあるのか」と中学生にきいたら「アイ、ドント、ノー」と書いてあるといわれたのをいまでも憶えている。三十｜面《づら》をさげて、十八、九の者と机をならべて勉強したのだから、実に恥かしい思いもしたが、こっちに学問がなかったのだから仕方がない。それにしても、親の遺産で勉強したのではないから、愉快でたまらない。
　そうすると、沢木という和尚は、妙なところに幸福を感じているけったいな奴です。まったく「人情没し」です。それを、貧乏をせずに、ソッと親の金で学問をやったのは面白くない。人生に曲がない。ところがじつに波瀾曲折、泣いたり笑ったり、すべったり転んだりして人生を通ってきたのだからじつに愉快である。それなら金持が悪いかというと、金持に生まれたらもっとよいかも知れない。ただ通常の概念では、金持に生まれたら幸福、貧乏に生まれたら情けないときめているのである。地獄は悪いところ、極楽はよいところ、娑婆はつまらぬところと、こういう概念ばかり持っていたのでは駄目である。娑婆、極楽、凡夫、仏、この身このまま、それが仏だというのが円頓の教えである。ここにいたれば「人情没し」である。それをよく呑み込まなければならん。


［＃２字下げ］仏を探す［＃「仏を探す」は小見出し］

　要するに円頓の教えは、自己を掴み、その自己に安住し、その自己を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］せず、ここにドッシリと足が据われば、どこでも、いつでも、だれでも、そこに自分の最大最上最高の蓮華座があるわけである。その蓮華座を冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］しさえしなければ、めいめいのいるところ、自分のいる場所に仏があるのである。なにも遠方のことではない。自分のことである。だから悟りということは、自己を悟るのである、誡《いさ》めるのは自己を誡めるのである。求めるのは自己を求めるのである。ところが、それがわからないで、どこじゃどこじゃと遠いところばかり探し歩いている。いくら探しても向うにあるはずはない。どこまでいっても仏はない。
　そうすれば、いったい仏の源はどこか。自己に舞いもどってみたらここに仏があったというわけで、それが円頓の教えである。だから『法華経』には、円頓の教えを蓮華にたとえている。蓮華は、花が散ってから実になるのではなくて、実がさきに中に入っている。だから一つの蓮華は因と果とをそえている。どこが因で、どこが果というのではない。凡夫の中にチャンと仏の内容がそなわっている。つまみ食いする餓鬼の内容にチャンと仏がそなわっているのである。
　わたしの話にゆくある学校では、校長さんがいちばんわたしの話に縁が遠い、いちばんわからない。いちばん共鳴するのは小使さんである。わたしの自動車が着くとすぐ、「ようきてくれました。待っていました」といって迎えにくる。わたしの着くころになると、玄関のところでオロオロしながら待っている。校長さんの方では、前の校長さんの時からわたしがくることになっているもんだから、いやらしいけれども、やめるわけにはゆかず、それに村会議員だとか、県会議員だとかいう連中までもくるので、悪縁だと思ってあきらめている。話を聞くことも月給の中に組み込んで、月給をもらっている以上は仕方がないと考えている。職員もそうなる。わたしの話を聞きながら、わたしの配ったプリントの上に小説をおいて読んでいる。わたしには、高いところにいるからよく見える。これが雲水書生なら「この無道心……」と怒鳴りつけるところだが、そこは商売が上手だからすこぶる寛大にして、月給の中に入れてわたしの話を聞いているな、と思って黙っている。ところが小使さんの方は、わたしの話をきくのを景物だと思っておる。月給以外の儲け物だと思っておる。そして中にも入らないで、室の外から小さくなってきいておる。そうして、共鳴しているのである。わたしの話に共鳴するから、小使さんがいちばん偉いというわけではないが、人間の価値を本質的に考えると、だれがいちばん偉いのかわからない。そうすれば、学校でも、先生より偉い生徒がいなければ困る。先生より偉い生徒がでないとなると、鼠の尻尾《しっぼ》のように、だんだん先が細くなって、しまいに消えてしまう。先生は一人であるけれども、その教えは五人の生徒が聞く。その五人が先生より偉くなる。そこに教育の本義があろうと思う。学校というところは、生徒よりつまらぬ先生がなかなか多い。月給をもらうだけの芸当をしている。それならばノートをレコードに吹っ込んでおいて、時間がきたら蓄音器をかければよい。またノートをプリントにしておいてそれを高い値段で売ればよい。そして、このプリントを買う者は今学期中出席にしておく方が物わかりがよい。ところがわたしのはそんな調子にゆかん。坐禅をしなければならん。そして、背骨を伸さないといってはポンと打ち、居眠りしたといってはピシャリとなぐる。まったくちがった世界である。
　人間というものは、位が高いとか低いとか、銭の有り無しとか、身体の丈夫とか弱いとか、それでもって、幸福とか不幸とかをきめるが、だれでも、自分というものを仁王立ちにしたところに、最上最高の自己を掴む、すなわち成仏という意義があるのである。それが円頓の教えである。だから手間も暇《ひま》も要らない、そのままそこで自分を掴むのである。
　そこのところがわからないというならば、サアどんな議論でもするぞと、永嘉大師は強くでられた。そこが「疑いあって決せずんば直に須く争べし」である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(63)［＃「(63)」は縦中横］　　是《こ》れ山僧人我《さんそうにんが》を逞《たくま》しうするにあらず［＃小見出し終わり］
　　　　　　修行恐《しゅぎょうおそら》くは断常《だんじょう》の坑《きょう》に堕《だ》せんことを


［＃２字下げ］全体主義の教え［＃「全体主義の教え」は小見出し］

　さて、「これがわからなかったらどんな議論でもするぞ、サアこい」といい渡して、それから「是れ山僧人我を逞しうするにあらず」――わたしが人我の見でいうたのではない、そこのところをよく味わってみるがよいというのである。山僧というのは山野僧ということである。山僧も野僧も同じことである。どこか謙遜したような気持がする。つまり、芋掘り坊主とか、山出し坊主とか、田舎坊主とかいう意味になる。ここでも永嘉大師は謙遜して山僧といわれたのである。
　円頓の教えといえば、いまの言葉で全体主義とでもいうか、地獄と仏とが一つなのである。全体を一目に眺めるのである。迷いを眺めて悟りを見るのである。この円頓の教えでなければ「修行恐くは断常の坑に堕せんことを」――断常は断見、常見で、仏教の迷いということてある。
　断見とは諸行無常を単調に考えている奴で、昨日は今日ではない、今日は明日ではないから、昨日は人の物を盗んだが、諸行無常だから今日のおれは盗人ではないという理窟である。だから盗んでも、諸行無常なのだから過去に遡《さかのぼ》る奴があるかというようなものである。
　常見とは因果歴然である。親の因果が子に報いというが、子供の時から沢木でいままで続いている。親は金持で子供の時には小遣いがたくさん儲かったとか、五十面さげて小学校の時に一番だったといっていても、それならいまはなんじゃといえば、飲んだくれになって鼻の先きが肪《あぶら》ぎっているというのではあまりほめた話ではない。
　そうすれば、この断常の二見を離れる。そこがすなわち、わたしのいう全体主義である。断常の二見を離れ、断見に流れず常見に流れず、断見のままで常見、常見のままで断見、因果歴然のまま諸行無常、諸行無常刹那生滅のまま因果歴然、それが交錯していることである。『勝鬘経』の中に諸行無常というは断見であるとある。因果歴然といい、涅槃寂静というは常見である。この両極端も非思量という容れ物の中にボソッと入ってしまう。いわゆる矛盾の大きなものを包容するのが全体主義である。それをいま円頓の教えという。そこがまた無念無想である。無念無想とは、ボーッと風船玉のようになって、憶えのないようになることではない。つまり、円頓の教えが自己の境涯になったのが非思量である。無念無想である。この全体主義が肚に入らなければ「修行恐くは断常の坑に堕せんことを」となるのである。
　葛城《かつらぎ》の慈雲専者が「我相に因《よっ》て業を貯へ、愛心に因て愛生ずるは一切凡夫の通相なり、此の我相の愛心より一切法を見、仏法を見る、故に断常二見に堕するなり」といわれた。『正法眼蔵』の中に、善人と悪人とがあって、善人が地獄へ堕ちる前兆が生まれ、悪人が天国へ生まれる前兆が生まれたという話がある。そうすると悪人の方は「しめた、おれは一生涯悪儲けをした、悪い事の仕得じゃった」というので手当り次第に悪いことをした。すると一天たちまちかきくもり、その前兆が引っくりかえって無間地獄へ真逆さまに堕ちた。ところがもう一人の方は、まったく悪いことをした憶えがないのに地獄に堕ちる前兆が現れたので「ナルホド人生は無限じゃな」と思うた。無限の過去をズーツと眺めると、その中にどんなことでもある。仏さんのおっしゃるとおり、ナルホドナアと思った。そこで地獄へ堕ちる前兆が引っくりかえって天国に生まれたという。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(64)［＃「(64)」は縦中横］　　非《ひ》も非《ひ》ならず是《ぜ》も是《ぜ》ならず［＃小見出し終わり］
　　　　　　之《これ》に差《たが》うこと毫釐《ごうり》もすれば失《しつ》すること千里《せんり》
　　　　　　是《ぜ》なるときんば竜女《りゅうにょ》も頓《とん》に成仏《じょうぶつ》し
　　　　　　非《ひ》なるときんば善星《ぜんしょう》も生《い》きながら陥墜《かんつい》す


［＃２字下げ］一分八間［＃「一分八間」は小見出し］

　さて、円頓の教えが肚の中へ入って、そこから眺めると「非も非ならず是も是ならず」である。是とか非とかいうことは、われわれの概念で考えることである。是も非も時であり、事であり、場所である。時と場所とによって是があり非がある。「非も非ならず是も是ならず」まさに根元を明らかにしたものである。
「之に差うこと毫釐もすれば失すること千里」――一つ間違うと大変な違いができてくる。弓の的《まと》でも一分八間といって、手許で一分狂うと標的はスッと向うへいってしまう。
「是なるときんば竜女も頓に成仏し」というのは、『法華経』の提娑達多品の中に、文殊菩薩が竜宮界で説法したところが、竜女が成仏したという話がある。竜女が自己になり切ったものとみえる。この円頓の教えによって、対等の者になったとみえて、頓に成仏したのである。
「非なるときんば善星も生きながら陥墜す」――これは善星比丘が、世尊の教えを聴いていながら仏に対して邪見を起した。そして生きながら地獄へ真逆さまに堕ちたというのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(65)［＃「(65)」は縦中横］　　吾早年《われそうねん》より来学問《このかたがくもん》を積《つ》み［＃小見出し終わり］
　　　　　　亦曽《またかつ》て疏《しょう》を討《たず》ね経論《きょうろん》を尋《たず》ぬ
　　　　　　名相《みょうそう》を分別《ふんべつ》して休《きゅう》することを知《し》らず
　　　　　　海《うみ》に入《い》りて沙《いさご》を算《かぞ》えて徒《ただ》に自《みずか》ら困《こん》す
　　　　　　卻《かえ》って如来《にょらい》に苦《ねんごろ》に呵責《かしゃく》せらる
　　　　　　他《た》の珍宝《ちんぽう》を数《かぞ》えて何《な》んの益《えき》かあると


［＃２字下げ］無駄骨折り［＃「無駄骨折り」は小見出し］

　これから学問と仏法の学び方を述べる。「吾早年より来学問を積み、亦曾て疏を討ね経論を尋ぬ」――仏法は本に書いてあるかと思って、わたしも一生懸命に本を買って読んだものである。いくら憶えようと思っても憶えられない。ずいぶんめんどうくさいものである。次から次へとでる仏教の本でも雑誌でも、いつも同じようなことをむしかえして書いておる。
　永嘉大師も亦疏――注釈書を討ね、経論を尋ね、「名相を分別して休することを知らず」やすむ間もなく文字を穿鑿《せんさく》した。しかし、いくらやっても涯《はて》しがない。ちょうど「海に入りて沙《いさご》を算えて徒に自ら困す」――海の中へ入って沙を算えているようなもので、無駄骨折りであった。「卻って如来に苦《ねんごろ》に呵責せらる」――そんな無駄骨折りをして何になるかと如来に叱られた。「他の珍宝を数えて何んの益かあると」――『学道用心集』にも「日夜他の宝を数えて自ら半銭の分なし」と道元禅師が示されておる。質屋の番頭みたいに、人の銭を勘定してはいるが、自分の物ではない。
　そうすれば、宗旨の要領というものは、いったいどうすればよいか。そこを「｜※［＃「口＋亞」、第 3水準 1-15-8］子《あし》の苦瓜《くか》を喫するが如く」という。※［＃「口＋亞」、第 3水準 1-15-8］子が苦瓜をガブッと齧《かじ》ってウワーッといった。苦瓜を食べた者にはすぐわかるが、これを文章に現わすと大変である。※［＃「口＋亞」、第 3水準 1-15-8］子が妙に顔の筋肉を動かして、口を半開いて眼尻に皺を寄せて、奇妙な声をだしてウワーツといった。とてもむずかしいことになる。書いたのでは、いくら書いてもわからない。実際にガブリとやればスッカリわかる。
　そうすると、仏法はする［＃「する」に傍点］ものである。自分が仏法になるものである。それだのにそこに気がつかないで、ヤレ、インドの古典学だの、サンスクリットだの、パーリ語だの、チベット語だのと探しまわっているが、いくらむずかしいものを読んでも仏法はわからない。いま永嘉大師が、何の益かあるといって叱られたのもそこである。つまり中途半端誤魔化し不十分のところを叱られたのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(66)［＃「(66)」は縦中横］　　｜従来※［＃「足へん＋曾」、第 4水準 2-89-48］※［＃「足へん＋登」、第 4水準 2-89-47］《じゅうらいそうとう》として虚《みだ》りに行《ぎょう》ずることを覚《おぼ》う［＃小見出し終わり］
　　　　　　多年枉《たねんまげ》て風塵《ふうじん》の客《かく》となる
　　　　　　種性邪《しゅしょうじゃ》なれば錯《あやま》って知解《ちげ》す
　　　　　　如来円頓《にょらいえんどん》の制《せい》に達《たっ》せず


［＃２字下げ］風塵の客［＃「風塵の客」は小見出し］

「｜従来※［＃「足へん＋曾」、第 4水準 2-89-48］※［＃「足へん＋登」、第 4水準 2-89-47］《じゅうらいそうとう》として虚《みだ》りに行《ぎょう》ずることを覚《おぼ》う」――※［＃「足へん＋曾」、第 4水準 2-89-48］※［＃「足へん＋登」、第 4水準 2-89-47］というのは、ヨタヨタして、ゆくのやら戻るのやら、わけのわからぬ歩き方をすることであって、そんなことをしていては、また舞い戻って、一生ゆきつくところへゆきつかない。仏道修行は前を向いてズンズンゆくことでなければならぬ。
　無常を観ずれば生活は厳粛になる。生活が厳粛ならば生活に無駄がない。道元禅師は「菩提心とは多名一心《たみよういつしん》なり。竜樹祖師の臼く、世間生滅無常を観ずる心も亦菩提心と名く」と『学道用心集』に示された。また「もとを捨て末を逐わしむるのしからしむるなり」とも示された。また永嘉大師もまえに「本を得て末を愁うること莫れ」といわれた。このように見返してみると、いままでは仏道修行ということが如法ではなく、いい加減なこと、自己にピッタリこないことをやっていたのである。そこが「｜従来※［＃「足へん＋曾」、第 4水準 2-89-48］※［＃「足へん＋登」、第 4水準 2-89-47］《じゅうらいそうとう》として虚《みだ》りに行《ぎょう》ずることを覚《おぼ》う」である。
「多年枉げて風塵の客と作る」――風塵の客ということは喜怒哀楽、五欲六塵の煩悩の奴《やっこ》となることである。「種性邪なれば錯って知解す」――凡夫外道の性、すなわち素性が悪いと錯って知解するのである。だから「如来円頓の制に達せず」――心外に正覚を求めしめ、他土の往生を願わしめ、夢想虚妄を握るというようなことになって、本質を忘れ、間違うことがたくさんある。それであるから「如来円頓の制に達せず」ということになるのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(67)［＃「(67)」は縦中横］　　二乗《にじょう》は精進《しょうじん》して道心無《どうしんな》く［＃小見出し終わり］
　　　　　　外道《げどう》は聰明《そうめい》にして智慧無《ちえな》し


［＃２字下げ］素性の違い［＃「素性の違い」は小見出し］

「二乗は精進して道心なく、外道は聡明にして智慧なし」――これは「種性邪なれば錯って知解す、如来円頓の制に達せず」というのをうけている。素性というものは困ったもので、善いことをすれば、なんでも善いかといっても一様にはゆかん。善いことにもいろいろある。盗ッ人の親父が善いことをせよ、というのは、ちょっとでもよけい盗ってこいということになる。よその物を手際よく掻《か》っ払《ぱら》ってくるのが、盗ッ人の親父からみれば善いことである。
　人間の教育というものは面白いものである。それがつまり素性《すじょう》である。人から物をもらった時に「お前は馬鹿だ、物をよけいもらうのが嬉しいというのは乞食根性じゃ」といって教育すると、「物をもらうのは悪いのだな」というわけで、素性が違ってくる。「犬死するのは馬鹿じゃ」と教えれば、それならこれは犬死だからというので死なずに戻ってくる。「貴様命が惜くて戻ってきたな」というような親父を持ったら「これは死ぬに限る」ということになる。肥前の葉隠武士の中に「武士道というは死ぬことと見つけたり」という愉快な文句がある。
　薩摩の子供は遊びにいって高いところから飛びおりる時に、「泣《な》こかい、飛ぼかい、泣くよりすっ飛べ」といってパッと飛ぶ。飛べないといって泣くよりも、死んでもかまわん、飛んでしまえというのである。人間は教育で変えようと考えると非常に面白いものである。泣きさえすれば飛ばなくてもよいという教育をすれば、飛ばねばならぬ時には、すぐ涙をだしてウワーということになる。そこにもっとも正しいものを選択してゆかなければならぬわけがあるのである。
　ここに精進ということと、聡明ということとが対になっている。「二乗は精進して道心なく、外道は聡明にして智慧なし」――精進ということは努力勉励することである。善をすすめ悪をやめることに勇敢なことである。いくら勇敢でも、間違った方の勇敢ならつまらないものである。人の物を盗りにゆくのが勇敢であるというのもあれば、喧嘩に勇敢であるというのもある。ところが妙なもので、その世界ではそのことに勇敢な者が巾《はば》をきかせる。酒を飲む世界では、よけい飲む奴が巾がきく。走りあいをする世界ではよけい走るのが偉いのである。
　九州に餅《もち》をのむところがある。餅の搗《つ》きたてを、鵞鳥の首のように長く伸ばして、その先きにちょっと醤油をつけて、喉をグウグウいわして端からズンズンのむ。餅飲み競技というのをやる。「おれは一升餅飲んだ」おれは「一升五合飲んだ」というてよけい飲んだのが自慢になる。餅を飲む世界ではよけい飲む奴が偉いのである。
　二乗というのは声聞・縁覚のことである。道心のないということは慈悲心がないことである。道心というのは自他円満のものである。自分のためにも他人のためにも、自利利他円満のものでなければ道心とはいわれない。あなたの生活の中にわたしを見出す、わたしの生活の中にあなたを見出す、こういうものでなければ、大乗とはいわれない、道心とはいわれない。いくら精進努力しても、ただ自分がこの苦悩から逃れようとするだけでは道心でもなんでもない。
　自分一人がこの苦悩から逃れようとする、すなわち苦悩から逃避しようとするのが一切二乗――小乗の輩《やから》である。女を見れば煩悩が起こるし、うまい物を食えば食い過ぎるし、ただの酒を飲めば飲み過ぎる。そこで、よく、見ざる、いわざる、聞かざるというて、眼に蓋《ふた》している猿と、口に蓋している猿と、耳に蓋している猿とがあるが、あれはすべてのものから逃避することである。なぜかといえば、見たり、聞いたり、いったり、すると自分が危いからだ。危い世界から逃げるのである。缶詰みたいになるか、ミイラみたいになるより仕方がない。そうして、自分一人が解脱を得ようというのである。これが二乗である。精進はするけれども道心ではない。宇宙いっばいの努力ではない。いたって小さい話である。
　小さいというのは道心がないからである。あなたとわたしと平等、自を見ること他の如し、これは道心があるからで、これなら大乗である。あなたの災難をわが物のように思う。自分と他人と継ぎ目のない心持が道心である。その心持が仏と続いている。その心持が一切衆生と続いている。ところが、ここでは「道心なく」であるから、一切衆生と続いていないのである。個人持ちである。実に小さいものである。
　大正三年のころであったと思う。遠州の浅羽村と憶えているが、そこに江湖《ごうこ》会《え》があって、九十日｜安居《あんご》した。わたしは丘宗潭師《おかそうたんし》に随行して、西侍という西堂の侍者をつとめた。午前中は眼蔵（道元禅師の『正法眼蔵』）をきいて、午後には唯識の講義があった。丘宗潭師といえぱ色のまっ黒な、顔に芋のある――芋というのは天然痘の痕跡である――眼はわたしより十町も奥の方にあるようにみえる。鼻はわたしより倍ぐらい高い、いかにも怖い顔であった。そして老眼鏡を高い鼻の上にのせて、その上からジローッとにらむのだからなかなか凄《すご》かった。
　そこへ、独参をさせてくれという人が入ってきた。独参というと、まず襖のそとから坐具を展《ひろ》げてお拝をする。ソロソロそのお拝の時から唇が乾き喉《のど》がヒッツイてくる。喉がつまって物がいえなくなる。わたしみたいなやさしい和尚なら、なんでもないけれども、そこが丘老師の怖い顔で、おまけに眼鏡越しにジローッとやるのだから、よけい人相が悪くなる。口をへの字に結んで、腹の底からでてくる声で「ウーム、なにか」といわれたら、実際ゾーツとする。
　独参にきた僧は丘老師から「ウーム、なにか」といわれたので、おそるおそる「一大事をお示し下さい」といった。すると丘老師は「ウーム？だれの一大事じゃ」とおっしゃる。「わたしの……」「ウーム？貴様か、貴様一人ぐらい……どうでも……よいじゃないか……、ワッハッハッハッハ……」その笑い方といったら、まるで悪魔が毒気を吹いたようなものであった。軍鶏《しゃも》が雛《ひな》を蹴ったようなものであった。わたしは次の間で聞いておって臍《へそ》がグゥーッといった。
　なんとマァひどい、なんとマァ小面憎い、機鋒嶮峻《きほうけんしゅん》といおうか、根性が悪いといおうか、なんというてよいか形容もなにもできたものじゃない。たいていの者が偉そうな顔をしてヤレ正法眼蔵だとか、ヤレ三昧王三昧だとか、ヤレ正法だとか、ヤレ仏法興隆だとかいうておるけれども、結局自分というところに落ち着きはすまいか。自分のためにするならばそれは二乗である。名前だけは国のために働くというても、社会のために働くというても、道のために働くというても、結局自分のためであるならばみな「道心なし」である。このわが身を、全身道のために、全身国のために、全身親のために、全身兄弟のために、全身夫のために、全身社会のために投げ出す、それが、道心である。
　ところが「二乗は精進して道心なく」であるから、二乗はたとい命がけで精進努力しても、結局自分のためにする、自分の悟りのためにするというのである。それならば、結局自分で口銭を取ろうというのである。この二乗というものが、仏法の名前をつけて、いかにも仏法らしく、いかにももっともらしく、精進物で飯を食っているが、たとえ学者であろうと、何を学問しようと、わが身のためであるならば、それはなんでもない話である。貴様一人のためなら道心ではない。道心でないならば仏法ではない。
　二乗は自分のことより考える余裕がないのだから、大慈悲心がないということになる。人のためにならない。この大慈悲ということは、親に対しては孝となり、夫婦のあいだにおいては和となり、朋友に対しては信となり、兄弟は友となり、いろいろに変化するところのものである。
「外道は聡明にして智慧なし」――外道というと妙に聞こえる、またおかしな顔をしているように聞こえるけれども、外道でも可愛らしい顔をしているのがある。果報を求めたら間違うた理窟をいうている者はみな外道である。ヤレ死んでも未来はないとか、ヤレあるとか、いやしくも独断の混った学理を唱える者はみな外道である。


［＃２字下げ］無限の因果［＃「無限の因果」は小見出し］

　宿命通というものが得られると、八万劫の過去がわかるといった。そして八万劫前に鳥であったものがいま天国に生まれている。そこでいま鳥の真似をすれば天国に生まれるというので、鳥の真似をしておる外道がある。
　われわれの頭には毛がある。その毛に油を塗って、それで頭がよいとか悪いとかいっている。わたしの頭を床屋が弄《なぶ》って「ヘエー、こんな結構な毛を剃るのは惜しい」といった。何をぬかす。わたしはちょっとも惜しくはない。頭を五日以上剃らなかったら気持が悪い。いくら剃ってもカゼを引かない。この頭の毛が煩悩だから、これを毛抜きで抜いたら煩悩が起らぬ。それで頭の毛を引き抜くといった奴がある。あるいは着物というものから煩悩が起る。煩悩から解脱するには着物を着ずに裸で暮すのがよい。こういうわけで裸形《らぎょう》外道というのがある。
　無限のものを有限にきめるのが外道である。いまいえば、顕微鏡で見たことを真理を見たと思うことである。例えば、椿の葉をチョキンと切って顕微鏡でのぞいて、ハハァ、そうすれば人間の細胞と同じことじゃと思う。それが同じか同じでないか、椿の葉と人間と同じか同じでないかよく考えてみるがよい。それならば鰯も大根も同じ生物ではないか。ところが鰯はスーッスーッとおよぐが大根はおよがぬ。
　わたしは天文が好きで、よく本を読んだ。しかしわたしのように科学の知識のない者は天文の本を読むのにも読み方がある。まず子供の天文学を読んで、それから中学校の天文学、それから大学の天文学というように、だんだん奥の方へ読んでゆくと、ズーッとわかってゆく。面倒臭いからみな忘れてしまったが、とにかく面白い。そうしてそれで天文学がわかったかというと、チョットモわかりやせぬ。子供の時はわかっておったのだが、大学までいってみるとわからなくなる。この学者はこういうし、あの学者はああいうし、ああもいえるしこうもいえる。その星の向うにまだわからぬ星がいくらあるかわからない。それを子供の天文学でわかったような概念を持ってしまうのが、つまり外道である。無限のものを有限にきめてしまうのである。無限に大きくて無限に小さいというのを、万遍なく受け入れられないのが外道なのである。
　むかしの解釈でいったら「智慧なし」というのは、因果を信じないということであるが、因果を信ずるということは無限を信ずるということである。無限の変化を信ずることである。わたしたちでも変化した道中のひとつのコマである。無限のうちのホンのわずかしかわれわれにはわかっていない。そのわかっているだけのもので一切のものをきめてしまおうとする、そこに断案をくだそうとする、それが「智慧なし」である、無限をいちおう有限に、自分にわかっただけできめてしまうから、そこで無限でなくなってしまうのである。
　明治の十何年ごろかであったと思うが、別府と大分のあいだに、水力電気で車を走らすということで、会社を起して身代限りをした者があった。いまでは何のことはないが、はじめてのことだし、水から火を起すなどということは、一般の人には容易にわからなかった。人間が空を飛ぶということでも、はじめは天竺徳兵衛じゃあるまいし、そんなことができるものかというておったが、このごろでは、始終頭の上を飛んでいるから何のことはない。
　そうすると、この現象界の無限というものをよく呑み込まなければならん。それを呑み込めないで、こんなことになったとか、思いもよらぬことがあるとかいって、よく泣く人がある。無限の流れから流れているのだから、いろいろのことのあるのはきまっているのだ。その無限というものを、よく透明に呑み込めば、無限を否定しないようになる。
　このごろは外交の方でも、戦争をする用意があるとか、戦争をやめる用意があるとかよくいっておる。どちらへでも、どうでもする用意のあるのが智慧というものである。『学道用心集』に「仏法に勝れたり、故に人之を求む」とあるが、この道心と智慧とを目指して、無上菩薩に誘引しようというのが菩薩である。
　この「二乗は精進して道心なく、外道は聡明にして智慧なし」という一対の句をわれわれの守本尊にして、一生をよく翫味《がんみ》してみると、人生実に微妙なものである。道心をもって世のため人のために己れを忘れ、智慧をもって有限に引っかからずに無限をよく容れた時に、限りない因果というものがよく受け入れられる。そこに洋々として限りない仏法があるのである。大乗仏教というものは実に道心であり、智慧である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(68)［＃「(68)」は縦中横］　　亦愚癡亦小駭《またぐちまたしょうがい》［＃小見出し終わり］
　　　　　　空拳指上《くうけんしじょう》に実解《じつげ》を生《しょう》ず


［＃２字下げ］創造の生活［＃「創造の生活」は小見出し］

　この道心や智慧に反対なのが「亦愚癡亦小駭」である。変に応ずること能わざるを愚という。理に暗きを癡という。永遠の真理をつねに親しく呑み込んでゆかなければならんが、それを呑み込むのに、いつも一本調子に考えていたならば愚である。馬車馬といい、担板漢《たんばんかん》といい、一本調子というが、つまり、無限という世界をつねに新しく創造してゆく力のない者が愚癡である。修行はこの無限絶対の中につねに新しい生活を創造して生きてゆくことである。そしてこれが大乗、学仏道の士の生きてゆく道である。
　小駭の小は子供である。駭は他を惑《まど》わすことである。小さい子供や、わけのわからぬ奴ということである。愚癡と小駭とを続けていうと、つまり幼稚な野郎ということになる。幼稚は物のわからない野郎である。なにに幼稚かといえば実社会・現実に幼稚なのである。
「空拳指上に実解を生ず」――指の先きで獅子の形をこしらえて「ソラ獅子が食いつくぞ」と子供をおどかすと、ちょっと子供の怖がるやつである。
　九州に裏町勘衛《うらまちかんえ》さんという人がいて、ヒュードロヒュードロとやる怪談を見てきた。この勘衛さんを脅かすというので、悪い奴が青い着物をきてでてきた。すると勘衛さんは「待てよ、幽霊君に似ているな」――ジーッと顔を見て「しかし太鼓《たいこ》がならんから本物じゃあるまい」というた滑稽な話がある。これはなかなか肚の据《す》わったやつである。脅かした者の方がまいったそうである。
「亦愚癡亦小駭、空拳指上に実解を生ず」ということは、この社会である。ヤレあの男は時代の波に乗ったとか、イヤ蹴落されたとか……実際はどうでもよいのである。
「有りと見て無きは常なり水の月」「無しと見て有るは常なり水の月」――どういってもよいのである。「西行や牛や童と変れども土に化けたる伏見人形」という歌がある。専門の言葉でいえば、五｜蘊《うん》十二｜処《しよ》十八界、この三科の諸法の上に多種多様の空拳を見出しておるわけである。五蘊とか十二処とか十八界とか、この無限万象の世界の上に、ヤレ幸福とか不幸とか、ヤレ好きとか嫌いとか、美しいとか穢いとか、いろいろなものをこしらえている。ソラ金だ、ありがとう、ともらっているが、死んで持ってはゆけない。美人というても一皮むいたら蛙みたいたものじゃ。なんでもない話である。ただ骨の恰好は、おれの方がガッシリしているぞ、というくらいなものである。金持から金を取りあげてしまえば大したことはない。空拳指上に実解を生じているのである。そうしてそれに驚いて罪を作っている。ちょっと金の話をしても、金のある奴は偉そうな顔をしている。金がないと根性がゆがんでいる。これはみな「亦愚癡亦小駭、空拳指上に実解を生ず」である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(69)［＃「(69)」は縦中横］　　指《ゆび》を執《しゅう》して月《つき》と為《な》す枉《まげ》て功《こう》を施《ほどこ》す［＃小見出し終わり］
　　　　　　｜根境法中※［＃「虎」の「儿」に代えて「丘」、第 3水準 1-91-45］《こんきょうほうちゅうみだ》りに捏怪《ねつかい》す
　　　　　　一法《いっぽう》を見《み》ざれば即《すなわ》ち如来《にょらい》
　　　　　　方《まさ》に名《なづ》けて観自在《かんじざい》と為《す》ることを得《え》たり


［＃２字下げ］継目を無くす［＃「継目を無くす」は小見出し］

「指を執して月となす枉げて功を施す」――お月さんはどこにある。あすこじゃと、いう通りにお月さんを見る。よく禅寺の一切経の経蔵に「指月」という額がかけてある。そうすると、この指の延長線の、ズーッとさきの月を見なければならん。ところがこの指に力を入れてしまう。
「根境法中※［＃「虎」の「儿」に代えて「丘」、第 3水準 1-91-45］りに捏怪す」――根境法中とは主観と客観、眼に色――眼根と色境、耳根と声境、鼻根と香境、舌根と味境、身根と暑いとか寒いとかいう触感である。この根境法中、主観と客観の交錯のあいだに、いろいろな吉凶禍福、苦楽浮沈、いろいろなモヤが動いているわけである。いろいろな妙な概念を持っている。そんなものはスッパリとらなければ駄目である。この概念のために欺《だま》されて浮いたり沈んだりしているのである。
「一法を見ざれば即ち如来」――そこがさきに一法を見ず、※［＃「虎」の「儿」に代えて「丘」、第 3水準 1-91-45］りに捏怪せず、苦も苦ならず、楽も楽ならず、すなわち『般若心経』の「五蘊皆空なりと照見して、一切の苦厄を度し給う」というところである。そこを「方に名けて観自在と為ることを得たり」というのである。
　卍山《まんざん》和尚の偈に「両個《りようこ》の泥牛闘って海に入る、直に今に至って消息なし」――つまり、好き嫌い、うまい味ない、金持、貧乏という泥牛である。その泥牛が闘って海に入るというのは、そこに継目がなくなることである。実際に物がわかり、一切のものを透明に見ると、なにがなんだかわけがわからぬ。ストーブを入れたあたたかい部屋で、汗をかきながら事務をとっていると、外へ出た時にカゼをひく、そうすればストーブはカゼをひかす悪魔のようなものである。ところが寒風に吹きさらされながら鼻水をだしたり、涙をだしたりしてやっていると、ストーブどころか、ちょっと物の蔭へ入っただけでもホコホコする。うまい物ばかりよって食べていれば、うまい物の範囲が狭くなるし、味ないものばかり食っていれば、味ないものがなくなる。そうすれば、どちらがよいのかわけがわからぬ。
「一法を見ざれば即ち如来」で、捨てるところもなく、まさにそれが如来である。一切どちらを向いてもゆきづまりがない。それを「方に名けて観自在と為ることを得たり」というのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(70)［＃「(70)」は縦中横］　　了《りょう》ずれば業障本来空《ごっしょうほんらいくう》［＃小見出し終わり］
　　　　　　未《いま》だ了《りょう》ぜざれば還《かえ》って須《すべか》らく宿債《しゅくさい》を償《つぐな》うべし


［＃２字下げ］現在の超越［＃「現在の超越」は小見出し］

「了ずれば業障本来空」――よくだれでも「仏教に因果の道理がありますか」とたずねる。因果の道理があるかないか、鼻の先をつまんでみたらわかる。「いったいお前さんは運が好いのか、悪いのか」「ヘエ、あきまへん」――情けないことをいう。そうすると運がいいというのはどういうのか、金持に生まれたのが運が好いのか。金持に生まれて、金に飼い殺しにあったらたまったものではない。生きた人間の働きができぬ。それでは身体が達者に生まれたのが運がいいのか。「わたしは因果な者で身体が達者でつまりません」という。それなら死んだらよいではないか、わが身が可愛いから、運がいいとか悪いとかいうことが起る。人間というものは、自分だけのことしか考えないからいろいろなことをいうのである。
　ある書生が、わたしに運動をしたことがあるかというから、わたしは若い時から貧乏したから運動する暇《ひま》がなかったといった。運がいいために一生懸命に働いた。味噌すり小僧で、旅をするのに銭がないので、越前から九州まで歩く、九州から丹波まで歩く、この足で歩いた。それから日露戦争にいっても、背嚢に生米一週間分の兵糧、弾百五十発、それに天幕やら、手旗信号やら、毛布やら、外套の着替え、靴のはき替えやら、ウンとくくりつけて、大連から奉天まで汽車道を歩いた。だから、過ぎるくらい運動をした、それが運がいいのか悪いのかわけがわからぬ。そのお蔭で、わたしは足が達者だ。それを人間現在だけを見て、わたしはもうつまらぬと泣き顔をしている。高山樗牛という男も「吾人《ごじん》は須らく現代を超越せざるべからず」というたが、われわれはこの現在を超越しなければいかん。金持が貧乏になったら大変である。金持の親が子供を育てるのに、金にまかせて子供を温室で育ててくれば、その金がなくなったときには、朝顔のようにシュッとしぼんでしまう。そうすると親が貧乏をしないと、しっかりした子供はできぬということになる。それなら貧乏をするのも子供のためである。そうすれば貧乏、金持というても、どちらがよいのか悪いのかわからぬ。幸福と不幸、どちらがよいというきまりはない。だから現在を超越すれば、よいとか悪いとか考えないでもよい。そこが非思量である。
　これを『証道歌』の前の方で「法身覚了すれば無一物」といった。そうして物わかりのよい人間から見ると、みな中途に引ッかかっているのである。みんな宙ブラリンの、のぼりもくだりもできぬ、えらいおかしなところにブラさがって、泣いたり喜んだりしている。自己をつかめさえすれば「ハハァ、あんなところにいる」とズーッと見えるわけである。
この「業障本来空」というところをつかみ損ねて、なアに悪いことは仕得じゃ、善いことをせんでもよいという理窟にしたら、それは断見撥無《だんけんはつむ》である。われわれのいうところの吉凶禍福は元来無自性である。どの世界でも、よくもなるし悪くもなる。人に物をやるということでも、功徳にもなるし、また罪悪にもなる。人に物をやるともらった者は、またもらえるとあてにして、弱い人間ができるということもあるし、もらったお蔭で、それを資本にして、財産をこしらえるということもある。
　わたしに「和尚はなんでそんなにしゃべって歩くか」とたずねた者がある。書生の気まぐれな奴は勝手なことをいうものである。「おれはしゃべりたいからしゃべるのだ」思想善導とかなんとかいうていると思うか知らんが、そんなこというても、思想善導をするかせんかは結果なのである。わたしなどはそんなことを考えている暇がない。次から次へ、そんなことを考えておったらしようがない、いまやらなければならぬことだけやる。いま、いわなければならぬことだけよっていう。そうなったまでで、悪かったらあやまるだけだ。ここを人間｜万事塞翁《ばんじさいおう》が馬というのである。


［＃２字下げ］阿闍世太子［＃「阿闍世太子」は小見出し］

『観経』――詳しくは『観無量寿経《かんむりょうじゅきょう》』――の起りの阿闍世王《あじゃせおう》の因縁を考えてみてもそうである、阿闍世王の両親、頻婆娑羅《びんばしゃら》王とその夫人｜葦提希夫人《いだいけぶにん》に子供がない。ぜひ子供が欲しいというので、易者に見てもらったところが、「あんたは子種がない。あんたの子種は山で仙人になって修行をしている。その仙人が死なねばあんたの腹にやどらぬ」という。
　そんな仙人が死ぬのを待っておったら何万年かかるかわからん。そこで、家来と相談して仙人を殺してしまった。そうすると不思議にブクブクと夫人のお腹がふくれてきた。それから八卦見に見てもらった。そうすると、「仙人を殺さなくてもやどるのだった。それを殺したために、親に仇をなす子供がやどった。しかしこれを殺すわけにもいかん」というので、剣を重ねてその上に産み落した。ところが生まれてきた子供は足の指を一本切っただけで助かった。それが阿闍世太子である。
　それがまたたいそう可愛い子供に生まれてきたので、こんな子供なら、べつに仇をすることもあるまい。せっかく生まれたのだからというので、それを育てた。そしてのちに太子になったわけだが、この頻婆娑羅王も葦提希夫人も、非常な仏教信者であった。ところが、そのころ提婆達多という者がいた。この男は仏の教団から分裂をして、つまりたくさんの弟子を誘惑して、仏に反対の運動をやったわけだ。この提婆達多は、食うのに困るものだからついに阿闍世太子を誘惑して、阿闍世太子に向って、「お前は親父を殺して大王になれ、おれは釈迦を殺して仏になる。そうしてお前とおれと大人物になろう」という。太子は、「馬鹿なことをいうな」とはねつけると、そんな人の好いことをいうな、お前さんの足の指は一本なかろう。そもそも、お前の両親はお前の仇なのじゃ」と、だんだん因縁を聞かした。なるほどそうだったかというので、父王を七重の座敷牢の中に入れてしまった。そうすると、お釈迦さんの弟子の神通第一という目連尊者が、神通力でドンドロンと座敷牢の中へ入って説法をする。お釈迦さんも富楼那尊者《ふるなそんじゃ》をかわりに遺《つか》わして説法させる。それから蓮華色比丘尼《れんげしきびくに》といって、比丘尼でも神通力のある人があったが、それが中へ入って説法をする。葦提希夫人は、葦提希夫人でお化粧のかわりに、嘗《な》めると腹のふくれる滋養分を体に塗り、瓔珞の中へおいしい物をいれて持っていった。牢番もほかならぬお后《きさき》様がみえるのだから、とめるわけにもゆかない。
　こうしていつまでたっても父王はなくなりもせずかえって肥えて達者でいる。それで阿闍世王が、「もう死んだろう」といってみるとすこぶる達者でいる。「だれが食い物を食わした」といって牢番がえらく叱られた。「わたしはなんにも知らん。仏さんが神通力で説法するし、目連尊者が神通力で飛び込んでくるし、葦提希夫人様が毎日きて、身体中においしい物を塗ってきてなめさすし、瓔珞の中へ栄養分をいれてきて食わすし、この調子ならいつまでたっても死なれる気づかいはございません」と牢番がいうた。
　そうすると、仇の父王を助けるのだからこれも仇だというわけで、母を殺そうと思って刀に手をかけた。すると、月光と耆婆《ぎば》の二大臣がこれを戒めるのであるが、そこを『観経和讃』には「阿闍世王は瞋怒《しんぬ》して、我母是賊《がもぜぞく》としめしてぞ、無道に母を害せんと、つるぎをぬきてむかひける。耆婆《ぎば》、月光ねんごろに、是旃陀羅《ぜせんだら》とはぢしめて、不宜住比《ふぎじゅうし》と奏してぞ、闍王の逆心いさめける」父を殺し母を殺すということは、旃陀羅《せんだら》の業で、王様のなさることではないというのである。そうして、ついに王位に登ったことは登ったけれども、自分は非常に患《わずら》って、これは親を殺した罰だというのでついに仏に帰依してこの仏経を結集――つまり編輯である――して、お釈迦様のお葬式の用意をする。そして涅槃後に仏教を非常に擁護したのである。
　これらをみても、その教えたものはことごとくこれ幸福の道であったにもかかわらず、その幸福が、不幸になり、不幸が、幸福になってゆくのである。
　この葦提希夫人が幽閉されている牢獄の中に、仏が神通力を現わして説かれたのが『観経』であるが、頻婆娑羅王と、阿闍世王と、葦提希夫人とをスーッと通してみると、よく、そういうことがわかるのである。お経の中には、そういう話がいろいろ書かれてある。われわれは夢を見て、この無自性の真只中において、カラの概念を立て、その穴の中でジタバタやっている。ちょうど犬が土くれ追うように、影を追うて、やれ苦しみだ、やれ楽しみだ、やれあれが欲しい、これはいらぬというている。つまり一方を追い、一方を逃げるのである。そうして幸福とか、不幸とかを妄想しているけれども、この幸福も不幸も「了ずれば業障本来空」であって「未だ了ぜざれば還って須く宿債を償うべし」――この業障本来空まで徹底していなかったならば、これは次から次へと罪を背負うのである。
『法華経』の提婆品にゆくと、提婆達多は単なる罪人ではない。お釈迦さんの師匠となっておる。これは行じた上のことである。また提婆品には罪悪の畜生道に陥ちた竜女が成仏することがある。いったい成仏とは何かといえば、めいめいそのまま自分をつかむことである。わたしのいいなれた言葉でいえば、自分に自分を自分で自分することである。本当の自分をつかむことである。わたしはこのころよくいうが、成仏とは昭和の日本の自分をしっかり踏みしめることである。成仏は歴史的なものでもなければ概念的なものでもない。階級的なものでもない。その身そのまま仏じゃぞよという、昭和の日本の自分をつかむことである。だから、タイの成仏と日本の成仏とは同じではない。あんたの成仏とわたしの成仏とは同じではない。その成仏にゆきあたらないから、次から次へあれを求め、あっちへ歩きこっちへゆき、どこまでいっても影と鬼ごっこをしているのである。そうすれば「還って須く宿債を償うべし」――影と鬼ごっこをしておればはてしがない。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(71)［＃「(71)」は縦中横］　　飢《うえ》て王膳《おうぜん》に逢《あ》えども喰《くら》うこと能《あた》わずんば［＃小見出し終わり］
　　　　　　病《や》んで医王《いおう》に遇《あ》うとも争《いかで》か※［＃「やまいだれ＋差」、第 4水準 2-81-66］《い》ゆることを得《え》ん


［＃２字下げ］塊を追う犬［＃「塊を追う犬」は小見出し］

「飢えて王膳に逢えども喰うこと能わずんば、病んで医王に遇うとも争か※［＃「やまいだれ＋差」、第 4水準 2-81-66］ゆることを得ん」――腹の減った時に、王様の御馳走におうても、食べることができなければ、といって半分だけ略してある。すなわち食べれば腹がふくれるけれども、食べなければ腹がふくれないというのである。病気をして、お医者さんにおうても、薬を飲まなければ病気がいゆるということはない。そうすれば飢えて王膳を喰い、病んで医王におうて薬を飲むということはいったいどういうことか。正法におうて修行をすることである。邪法をきいてそれをやめることである。
　本当の自分というものを冒※［＃「さんずい＋續のつくり」、第 3水準 1-87-29］しないことである。その自分というものをつかむところが道元禅師の「人人の分上にゆたかにそなはれり」――そのまま仏であるというのである。すなわち自分が自分であるというところをいうたものである。しかし次に「といへども、修せざるにはあらはれず、証せざるにはうることなし」とある。――だから坐禅というものは、自分が自分にしっかりなってみる法であり、自分が自分になる妙術である。自分が自分になってみなければ、われわれはそとにばかり向って鬼ごっこをやっているのである。その鬼ごっこのやんだ形がすなわち坐禅である。
　ある会社で職工を養成している。それを卒業せぬうちにほかから引抜きにくる。そうしておれの方は値段を高く傭《やと》うという。そうするとすぐその方へついてゆく。いってみれば、なるほど最初は値段が高そうだが、それから先きはあげてくれぬ。だから、やはり前のところで辛抱しておった方が工合がいいということになる。ひと月五百円値段がよいというので動く。五百円くらい氷砂糖なめるか、キャラメルいくつか食べたらなくなってしまう。それで、不景気がいっぺんきたらすぐ馘《くび》になる。だから、ちょうど犬が、石を投げると投げた奴に喰いつかずに、土くれの方を追っかけるのと同じことである。そうして自分というものをわずかな銭のために見失ってしまう。
　王膳という御馳走にありつくということは、本当の自分ということである。つまり、仏様とちょっとも違わぬ自分を見出すことである。悟りということは、本当の自分を見出すことである。だから人間に生まれて正法にあい、そうして正師の教えをきいて、本当の仏の教え通りに自分をよく呑み込めて、微塵も邪見を起さないという自分にゆければそれでよい。ところが、そんなことはただ理念にしてしまう。そうすれば、よいことはわかっているけれども、おれは嫌いじゃ、という。なるほど、坐禅すればよいことはわかっているけれども、足が痛いから嫌いじゃという。それなら仕方がない。だから、病気ということは自分を見失った病気である。この病気は、おれはどこじゃ、、おれはどこじゃ、と探し歩く病気である。医王のくれる薬はお前はここじゃと、自分が自分になる薬、自分が正気になる薬である。この薬を飲めといわれても飲まぬのだから、病気のなおるはずがない。この病気は、自分を見失った精神病なのである。だから自分さえ見失わなければ、それでよいわけだ。
『法華経』に説いてある譬喩もこの自分を見失ったことである。たとえば矢がブスッとあたった。この矢があたるまでは、べつに手の存在に気がつかなかったのであるが、矢があたったために一時自由が利かなくなった。そこではじめて自分に手があることを知った。それが少しずつ動くようになり、だんだん曲るようになって手のありがた味がわかってくる。それまでは、この手が自分についていて、自由自在に動くものであるということに気がつかなかった。
　われわれは元来、自由自在に働くのだけれども、これが勲章がないと働かぬとか、褒美がないと働けぬとか妙なことにしてしまうのが病人である。だいたい人間は働かないでおれぬ。働きたいのがあたりまえである。しかし自分を見失った病人は、いったいおれはどこじゃ、おれはどこじゃとたずねまわっている奴である。それでこの薬を一つ飲んだら、自分はここにおったということがわかるのである。つまり坐禅というものはしみじみ自分に自分が相談することである。ところが薬を飲まないから「争か※［＃「やまいだれ＋差」、第 4水準 2-81-66］ゆることを得ん」――外側の概念ばかりグルグル舞いしているのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(72)［＃「(72)」は縦中横］　　欲《よく》に在《あ》って禅《ぜん》を行《ぎょう》ずるは知見《ちけん》の力《ちから》なり［＃小見出し終わり］
　　　　　　火中《かちゅう》に蓮《れん》を生《しょう》ず終《つい》に壊《え》せず
　　　　　　勇施重《ゆうせじゅう》を犯《おか》して無生《むしょう》を悟《さと》り
　　　　　　早時成仏《そうじじょうぶつ》して今《いま》に在《あ》り


［＃２字下げ］三界二五有［＃「三界二五有」は小見出し］

「欲にあって禅を行ずるは知見の力なり」――欲は欲界のことである。むかしから仏教には欲界、色界、無色界というものがある。欲界というのは散乱世界であり、禅定不相応の世界であって禅というものがない。下は地獄より上は天上まで、多く食欲、色欲、睡眠欲等の欲に耽っている世界である。色界というのは、だいぶん文化している世界である。そのまた上に無色界があって、だんだん文化の進んだ世界である。いちばん野蛮な世界は地獄である。野蛮な世界ほど破廉恥《はれんち》である。犬などは雌がくるとワンワン噛みあったりするが、人間になると、ちょっと文化が進んでいるからやきもちが焼けても人前では知らぬ顔をしている。こういうように、だんだんと上の世界にゆくとそういうものはなくなる。色界になると禅定相応してくるのである。その禅定相応に四段あって、これを四禅天という。つまり性欲のために悩まされたり、女欲のために悩まされたり、それからまた瞋恚《しんい》という焔に苦しんだりするのは色界より下の世界である。色界は桜を見るとか、あるいは美くしいものを見るとか、眼で見る趣味の世界である。それだからなにが好きというても、世の中で鰻丼が好きとか、天プラが好きとか、いや、うどんが好きとか、いや筍飯が好きとかいうのは三界からいうとごく下品な趣味である。無色界――まったく聖人の世界になると、だんだんこういう趣味もかすかに、稀薄になっておる。無色界にも四つの天があるが、いちばん終りの非相非非相天というところになれば、透明純粋な存在になってくる。そういう理窟にだんだん文化しているのである。
　そうすると欲界に禅なしで、この世界で坐禅すれば、坐禅をしておっても、実はなかなか坐禅どころではない。なにやら頭にさしこんでいる。いままでに頭に入っている余分なものがある。いや算盤《そろばん》を弾いて、これで足るとか足らぬとか、道でおうたのは別嬪じゃとか、あすこにうまいものがあったとか、昨年の年末の勘定とか、いろいろなものが頭の中にさしこんでくる。だから坐禅をしているというても、なかなか三昧どころの騒ぎではない。
　むかしこういう問答がある。鵞湖《がこ》大義禅師のところへ法師、すなわち禅僧でない人がきて問うのに、「欲界に禅なし、何ぞ禅定を修するや」――欲界には禅はないはずだが、なんで禅を修するのかというのである。これは三界というものをお蚕《かいこ》さんの棚のように考えている。そういう地理的な世界があると考えている。地理的で悪ければ天体的にあると考えている。ところが三界というものをそういうふうに考えるのは、それは宗教的な考え方ではない。地図をひろげて極楽はどこじゃというた者がある。望遠鏡で眺めて、西方の世界はどこですかと。そんなところはありはしない。そんなものでなしに、これは自分一人の境涯をこう区別したまでである。この階段を三界二十五有という。実際はこればかりではなく、無量にあるわけである。二十五有とは四洲（南贍浮《なんせんぶ》洲――南閻浮《なんえんぶ》洲に同じ、東勝身《とうしょうしん》洲、西牛貨《せいごか》洲、北倶蘆《ほくくろ》洲）。四悪趣（地獄、餓鬼、畜生、修羅）、六｜欲天《よくてん》（持国《じこく》、増長《ぞうちょう》、広目《こうもく》、多聞《たもん》、等《とう》の四｜王天《おうてん》と、｜※［＃「りっしんべん＋刀」、第 3水準 1-84-38］利天《とうりてん》、夜摩天《やまてん》、兜率天《とそつてん》、化楽天《けらくてん》、他化自在天《たけじざいてん》）。梵天《ほんてん》、無想天《むそうてん》、五｜那金天《なごんてん》、色界《しきかい》の四｜禅天《ぜんてん》（初禅天《しょぜんてん》、第二禅天、第三禅天、第四禅天）。無色界の四処（空無辺処《くうむへんじょ》、識無辺処《しきむへんじょ》、無所有処《むしょうじょ》、非想非非相処《ひそうひひそうじょ》）をいう。こういう細かしい境涯はだれでもこれになるのである。われわれ一人の境涯が餓鬼道にもなれば畜生道ともなる。いやしい根性を起した奉公人がおって、奥さんの見ておらぬまにちょっと一つカッパラッてつまみ喰いをする。これは餓鬼道である。われわれも小僧の時分によく典座和尚がせっかく煮たものを、鳶がさらうように、かっばらってきて、頬張って、あいにく典座和尚に見つかってあわてて口に蓋したことがある。
　むかし永平寺で餅と心中した和尚がある。門前から柔かい餅をもらった。むかしは餅のやりとりでも、問答したものである。「その餅を付与し給へ」「この餅、喫する底の分ありや」「ありあり大いにありッ」というようなことをいって、問答で負かして餅を奪うのである。ところがこの和尚、とてもかなわんと思って餅を持って逃げ出した。それを追っかけていったところが、追いつかれそうになったので、パクッと食ったところが喉《のど》につかえた。とうとう、白山水の杓を銜《くわ》えたまま死んでおったという。これは欲界が露骨にでている。餅とも心中もすれば、女子とも心中をする。酒とも心中した奴もある。いろいろなものと心中をする。血圧が高いからといって、酒もやめねばいかん、煙草もやめねばいかんというのに、お医者さんと喧嘩しながらまだ酒を飲み、煙草を吸うている。われわれはこの欲界の中をグルグル舞いしている。そうすると、これからそとに自由にでるということは、なかなか容易なことではない。
　そこで鵞湖《がこ》和尚に「何んぞ禅定を修するや」と問うたわけである。すると鵞湖和尚日く「汝欲界に禅なきことを知って、禅界に欲なきことを知らず」――こんなことはわたしなどは子供の時分に声色《こわいろ》を聞いておった。お前は欲界の中だけしか知らん。坐禅の中に欲界はない。坐禅の中にはなんにもない。そこで坐禅は猛烈であり、雄壮である。ただ坐禅をしなければならないのである。なんのために坐禅をするというようなのは、それは欲界、欲で坐禅をしているので、そんなものは坐禅ではない。悟るために坐禅をするのなら坐禅でもなんでもない。


［＃２字下げ］禪界に欲なし［＃「禪界に欲なし」は小見出し］

　悟りが欲しいなら欲界の名誉乞食である。金もいらん、命もいらん、名誉もいらん、なんにもいらん、ただ坐禅をする、それが非思量にして現ずることである。ただ坐禅をする。縁に対せずして照らす。ただ仏道を行ずるばかりである。それだから坐禅をすれば欲界はない。三界を超越している。三界を超越するには知見の力がいるが、この知見の力は、どうすれば得られるかといえば、それは坐禅である。坐禅さえすれば、どんな坐禅でもよいかというと、正しい坐禅でなければならぬ。
　その仕方、その心構えが肝心である。自分と坐禅と境涯が一つであれば、そこに知見の方がでてきて、禅界に欲なきことを知ることができる。ところが欲界の衆生でありながら坐禅をするということはなかなか容易ではない。頭が良いとか悪いとか人間にはいろいろな性能があるけれども、その内にも勇気が大切である。この欲界の中にありながら、この欲界を超越して禅を修するということは、ことに勇気がなければならない。いまそれを、「火中に蓮を生ず」――火中に蓮華が咲いたように容易にあることではない。まことに至難なことであるというのである。「終《つい》に壊《え》せず」この蓮は火の中にあっても燃えもしなければ壊れもしない。火というのは三界は火宅というて『法華経』にある。この火の中、すなわち欲の世界で坐禅のできるのは知見の力であるわけである。それで、これに対する例を次にあげて、「勇施重を犯して無生を悟り、早時成仏して今に在り」といわれた。
「勇施重を犯して無生を悟り、早時成仏して今に在り」――これは、『浄業経』というお経の中にある話であるが、過去久遠のむかしに衆香《しゅこう》世界の無垢浄光如来の時に、比丘あり名《なづ》けて勇施という。非常に美僧であったものとみえて、その人に一人の若奥さんが恋慕したわけである。そうして、今日なら神経衰弱だろうが、むかしのことだからどういう病気かわからん。だんだん話をして、乳母を介して調べさしたところが、あの坊さんを思うとるということがわかった。それから乳母が母親にそのことをいうた。それなら娘を説き伏せることは可哀想だ、なんとか娘の思いをかなえてやろうというので、ある時｜托鉢《たくはつ》にきた勇施を呼び込んで、ウチの娘が病気をして帰っているから、お経を教えてやってくれというて家においた。それからだんだん病気は治ったが、こんどは二人の仲がよくなって、とうとう勇施はその女とのあいだに邪淫を犯した。
　ところが婿さんがあるから邪魔になる。それから勇施は乳母と共謀でその婿さんを殺してしまった。殺してしまうと勇施は夢がさめたように罪悪観にうたれて、アーア、せっかく坊主になりながら女犯を犯し殺生を犯した。これはどうすればよいかと考えたが、なんとも仕方がない。それから｜※［＃「田＋比」、第 3水準 1-86-44］鞠多羅《びきくたら》菩薩《ぼさつ》のところにいって懺悔《さんげ》をしてその一部始終を語った。※［＃「田＋比」、第 3水準 1-86-44］鞠多羅菩薩が「憂うること莫れ、我今、力に依って汝に無畏を施す」とて法印三昧に入って無量の仏をだした。そうして、「諸法は鏡像の如く又水中の月の如し、凡夫愚にして心に惑《まど》う、痴と恚《い》と愛とを分別す」――鏡に映った影、幻影である。水中に影を映した月のようなものである。あるように見えても実際はない。それを「凡夫愚にして心に惑う、痴と恚と愛とを分別す」という。凡夫は愚であるから心でそうみるのである。
　そこで勇施比丘が諸仏の神通変化を得て、アー夢であったかと悟ることができた。アー夢であったかと悟ったらみな一場のフィルムである。現像をせぬ前はなんにもないが、現像して過去、現在、未来をひと目に見たので、そこではじめて勇施が無生法忍《むしょうほうにん》を悟ったのである。無生法忍ということは不生不滅の、生まれない以前の本心である。つまり生命のある悟りである。この勇施比丘は仏国を保護する如来、宝月如来になっている。それがもう過去無量のむかしである。過去無量の、むかしのむかしのそのむかしのということを、「早時成仏して今に在り」というたのである。――そのはねかえしがパッといって、「了ずれば業障《ごっしょう》本来空」ということになるのである。
　この道を説くのが「獅子吼無畏《ししくむい》の説」である。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(73)［＃「(73)」は縦中横］　　獅子吼無畏《ししくむい》の説《せつ》［＃小見出し終わり］
　　　　　　深《ふか》く嗟《なげ》く｜※［＃「りっしんべん＋蒙」、U+61DE、ページ数-行数］《もう》｜※［＃「りっしんべん＋董」、U+61C2、ページ数-行数］《どう》たる頑皮靼《がんぴせつ》


［＃２字下げ］一言十方を尽す［＃「一言十方を尽す」は小見出し］

　仏法を譬《たと》えて「獅子吼無畏の説」という。世の中では、よく「これでよいだろう」とか「よかろうと思います」とかいっているが、仏法はそんな疑いのはいっているものではない。前には「決定《けつじょう》の説」といったが仏法はいつでもゼロか満点である。あやふやなものではない。いわゆる「一言十方を尽す」というのが「獅子吼無畏の説」である。
　世の中のことは、まるで子供の嫁さんごとのようなものである。嫁さんとはどんなものとも知らないで、これが嫁さん、これが婿さん、これが御馳走といっているようなものである。これが真如、これが煩悩といったところで、どんなのが悟りで、どんなのが無明かわからないのだから、事実と何の関係もない「ウチのヤヤコができました。これは赤い御飯でございます」というて、土を貝殻の中に入れたり、レンゲ草を貝殻の中に入れてくばったりしている。世間というところはみなそういうことをやっているのである。
　聖徳太子は「世間は虚仮なり、唯仏は是れ真」といわれた。世間はウソばかりであるというのである。幸福といっても世間の幸福というものは幸福に似ているだけで、ほんとうに幸福ではない。ちょっと幸福というような気がしているだけの話である。それにもかかわらず、やたらにこめかみに力を入れているが、そんなものはどうでもよいのである。なんの生命もないのである。
『日本外史』を読むと「京師《けいし》目をそばだつ」といって平清盛が、当時えらい巾をきかしたことが書いてある。それでもしまいには火の病を患《わずろ》うて死んだ。そのうちに宗盛《むねもり》みたような阿呆な奴が残されて、これがまた富士川の水音を聞いて、何もかもなげやりにして逃げて、木曾義仲に京都辺で滅ぼされ、その上に九郎判官や源範頼というような連中がやってきて壇の浦へ追いつめてとうとう平家を滅ぼしてしまった。そうすれぱ清盛の栄耀栄華《えいようえいが》もなんでもない話である「この世をば我が世とぞ思ふ望月の欠けたることもなしと思へば」と歌った、藤原の栄華も、これもまたなんでもない話である。してみればこれはみなゼロの中で取りくらをしているので、ゼロの中で幸福、ゼロの中で不幸なものであって、悟りだ迷いだといってもみなゼロの中でやっているのである。
　このゼロの中のことを黄檗という和尚は「汝等悉《なんじらことごとく》く是《こ》れ瞳酒糟《どうしゅそう》の漢《かん》」というた。酒のカスだけ食べて、中味も飲まずに、ただおいしゅうございますというているようなものである。
　ところが仏法は「獅子吼《ししく》」であるから、実に真実の叫び、生命の叫び、ほんとうの声である。徹底した声、天地いっばいの声である。それだから「一言十方を尽す」ということになる。この一言にして十方を尽す声だから「百獣これを聞いて皆｜脳裂《のうれつ》す」ることになるのである。
　学生が雄弁会をやるというので集っていたから、みんな、どんなことをやっているのかと、ちょっと窓口からのぞいたら、盛んにやっていた奴が、頭を掻《か》いて顔を隠した。演壇に登って獅子吼をやるというのに、わたしのこの巾の広い顔がちょっとのぞいただけで引っ込むというのでは、獅子吼どころか兎の泣き声のようなものである。ブルドックがくるとクンクンいうて逃げまわるチンコロの泣き声のようなものである。獅子吼とは、百獣耳をつんざき、肺腑の裂けるような声でなければたらない。そういう声から一切衆生の考えをコロリと変えることもできるわけである。
　仏というても法というても、みなこれ仮定的なことに慣《な》れてしまい、悟りというても真如というてもみな概念的に慣れてしまって、その慨念的の陽炎《かげろう》を仏法と思いなしてしまう。そして地獄と聞いては怖《おそ》れ、極楽と聞いては喜んでいる。地獄の名前だけなら怖《こわ》がるにおよばん。極楽というても、名前だけだから、子供のママ事と同じだ。いわゆる「空拳指上に実解を生ず」である。


［＃２字下げ］ゼロか満点か［＃「ゼロか満点か」は小見出し］

「深《ふか》く嗟《なげ》く※［＃「りっしんべん＋蒙」、U+61DE、ページ数-行数］※［＃「りっしんべん＋董」、U+61C2、ページ数-行数］たる頑皮靼《がんぴせつ》」――※［＃「りっしんべん＋蒙」、U+61DE、ページ数-行数］※［＃「りっしんべん＋董」、U+61C2、ページ数-行数］は※［＃「りっしんべん＋蒙」、U+61DE、ページ数-行数］※［＃「りっしんべん＋蒙」、U+61DE、ページ数-行数］※［＃「りっしんべん＋董」、U+61C2、ページ数-行数］※［＃「りっしんべん＋董」、U+61C2、ページ数-行数］で、まっ暗闇で何にもはっきりわからぬことである。つまり、馬鹿ということである。頑皮靼は頑皮漢で、概念の皮の厚いことである。偉いということでも、どんなのが偉いのかわかりもしないのに、一つの概念を持っていて、あれは多額納税者だといえば、ホホウ偉いナーという。多額納税者だといっても自分で儲けたのではない。先祖の遺産を相続したまでで、実はそれが減りつつある。いわば下り坂になっている。そんなものは少しも偉いことはない。アノ人のお祖父さんは偉かったげなという。それではいまはどうなのかといえば、いまは困って何もなくなったという。しかし腐っても鯛《たい》じゃというが、むかし使ったよい重箱があるというくらいのもので何のことはない。
　九州の辺の頑《かたく》なな屋敷町にゆくと「おはんは町人ばい」などというて、町人を卑《いや》しいもののように考えている。大蔵大臣だって算盤をせせくっているのだからアレは町人じゃ。ウチの先祖は士族じゃというていても銭はないが欲が深い、意気地がない、命を惜しがる。これではちっとも士族ではない。士族は偉い、町人はつまらんと、概念できめてしまっているが、そんなきまりは少しもない。このきめてしまっている奴を※［＃「りっしんべん＋蒙」、U+61DE、ページ数-行数］※［＃「りっしんべん＋董」、U+61C2、ページ数-行数］たる頑皮靼という。
　それと同じように、悟りにも一つの概念を持っている。趙州無字の公案が、四つんばいになってワンワンというたら通ったといった奴がある。高等官になったら偉いように思っている。しかしそんなものは中等教員にでもなって、恩給のつくまで首の守りをしておったら高等官になれる。そんなのはべつに偉いのではない。しかしここが妙に人間の執著のあるところで、悟りにまで執著がある。迷いにももちろん執著はある。この執著のゼロの中でみな争うているから、少しでも運動して出世しようとする。そしてそんな馬鹿なことに進物を持ってゆく。ゆかれる方でもそれを納めるから、つまらぬ人間が出世をする。よく、あなたのお蔭で出世したというが、お蔭で出世したなどというのはずいぶん情けない話である。
　わたしなどは若い時から、なるべく出世せぬように努力した。わたしは人間がいくら偉いというたとて、知れたものだと思っている。わたしは正味で、裸《はだか》で附合うことにしている。沢木さんは若い時はちょっとはありがたかったが、このごろはむきだしでありがたくなくなったという人がある。わたしらみたいなものでも、若い時は色気もあったし、声のあげさげも巧いこというたものらしい。しかしこの声のあげさげというのは、つまりゼロの中で、人間の根性の混ったあげさげであって、そんなことは仏法と何の関係もない。そんなことなら、浪花節や浄瑠璃の方がよほど上手である。
　そこで仏法というのは絶対の満点である。※［＃「りっしんべん＋蒙」、U+61DE、ページ数-行数］※［＃「りっしんべん＋董」、U+61C2、ページ数-行数］たる頑皮靼は、零度以下に尺度を入れているので、仏というても、法というても、みなこれ妄想である。そこらのところが少しばかりわかりかけてくれば、ハハア、おれはこれで零度以下一万度くらいだったと気がついてくる。それからさきは、どうぞこうぞ、零度まではなっても、またそれから先きがことだ。そこでパッと満点になる。これがどうもむずかしいことである。ゼロか満点かより、しようのないのが仏法の道理である。だから仏法は「獅子吼無畏の説」である。一言一句権威があるのである。
　講習会などにゆくと、よく「どなたさまも最後まで、おきき下さいまして……」などと妙な挨拶をする人がある。わたしはそんなことをいうたことがない。あれは零度以下の話である。そんな馬鹿なことがあるわけはない。道のために真実の叫びをきくのに「御清聴下さいまして……」もあったものじゃない。一人でも半分でも構ったことはない。
　むかし鳳潭《ほうたん》という和尚が、三井寺で勉強している時に、はじめは多勢の聞き手がおったのに、一人へり二人へりして、しまいには鳳潭一人になってしまった。そうすると先生が「お前一人なら講義をやめておこう。話を聞きたかったらもっと人を呼んでこい」という。鳳潭は「そんなら明日たくさん呼んできましょう」といってわかれた。いよいよ明日になって先生がいってみると、やっばり鳳潭一人でいる。そこで先生が「今日もお前一人じゃないか」というと、鳳潭和尚すました顔で「イヤたくさんおります」といって伏見《ふしみ》人形を並べだした。「それは伏見人形ではないか」といえば「ほかの者はいくらおってもこの伏見人形と同じです、御講義はわたし一人でたくさんです」といったという話があるが、これくらいの自信がなかったら仏法を聞く資格はない。
　わたしが大きい声をしておったら、障子の向うを通った人が「喧嘩だ喧嘩だ」といって立ちどまった。そして、ソーッとのぞいてみたら二人の人間を前において話をしていた。沢木さんが獅子吼していたわけである。二人の人でも一万人の人でも同じことである。大勢だからそれで立派かというと、カスばかり聞く者がいくら多勢いたって仕方がない。それに「よくお聞き下さいまして」などといって、仏法真実の叫びを、下手な浄瑠璃を煎餅《せんべい》でもだして聞いてもらうのと同じように思うているのはとんでもない間違いである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(74)［＃「(74)」は縦中横］　　但犯重《ただぼんじゅう》の菩提《ぼだい》を障《さ》うることを知《し》って［＃小見出し終わり］
　　　　　　如来《にょらい》の秘訣《ひけつ》を開《ひら》くことを見《み》ず


［＃２字下げ］破戒の義なし［＃「破戒の義なし」は小見出し］

　なぜそんな間違いがおこるかというと「但犯重の菩提を障うることを知って、如来の秘訣を開くことを見」ないからであると、前の「勇施重を犯して無生を悟り、早時成仏して今に在り」をうけてくる。
　犯重ということは、仏教には四重禁ということがあって、殺生、偸盗、邪淫、妄語の四つは重罪であるが、これを犯すことである。大乗でも小乗でも、世間でも出世間でも、どの戒法からいうても、これはいちばん重いのである。ところが罪を犯すと、菩提を障うることは知っているけれども、如来の秘訣を開くことを知らない。仏法の秘密、仏法の秘訣という鍵をもらうと、罪を犯してもナーニ罪はなくなる、そういううまいところに秘訣があるように思うから間違が起ってくる。元来、宗門においては「永劫破戒の義なし」――破るような戒はないのじゃといっている。殺生をするなといわれると、えらい窮屈に思う。虫一匹殺しても、アーもったいないということになる。ビオフェルミンを顕微鏡で見るとあれがピチピチ生きているそうである。これを飲むたびに「こんなものを飲んだら、生き物を腹の中に入れるのだから、アーもったいない、これは罰があたるぞ、南無阿弥陀仏……」というていたら薬も飲めない。この世界、この宇宙、生きているという方からいえば宇宙いっばいが生きている。太陽も生きている。お月さんも生きている。死んでいる方からいえば、何もかも死んでいる。お前も死んでいる。わたしも死んでいる。つまり無生を悟る人である。
　生れた億えがないのだから、生きている憶えがない。生れた憶えのないものを、われわれがいくら殺そうと思ったって、宇宙の大生命を殺すことはできない。いくら正宗《まさむね》の名刀を振りまわして、この世界の生きとし生けるものを殺して歩いても、生れた憶えがないのだから殺せるわけのものではない。
　仏教の秘訣ということは、なにもかもズーッと透明になることである。あなたとわたしと透明になり、過去、現在、未来が透明になることである。悟りということは透明になることである。この透明の中に一切の形があるかというに、一切の形はありはしない。そこに平等を障《さ》えない差別と、差別を障えない平等があるのである。
　よくあの「戒法は持たなければならぬものでございますか」という者がある。戒法とはそんなものではない。もっと奥底から出発するものでなければならん。ここに如来の秘訣があるわけである。安心というのもこの秘訣である。如来の秘訣を開くことである。このまま仏になってしまえば、そこに自分と仏と継ぎ目がない。継ぎ目のないところに破戒というもののあろう道理がない。自分と天地万物と一体になったところに、もはや逃げるところも、追いかけるところもないことは、きまっている。この、三昧のまっただなかから見れば、――すなわち如来の秘訣は満点である。この如来の秘訣さえ見れば、戒法を犯すの犯さないのということはない。満点のところにいってから眺めれば、もはや階級の問題はない。なにものも無階級になる。
「これで破戒になってしまいますれば、ヒョツとして地獄におちてしまいますまいか。ヒョツとしたら裁判で弁護士を入れたら無罪になりはしませんか」――そんなものではない。どっちへどうころんでも道は満点のまっただなかでピチピチ生きてゆくのである。この如来の秘訣を、ここでまた譬えてというのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(75)［＃「(75)」は縦中横］　　二比丘《にびく》あり婬殺《いんさつ》を犯《おか》す［＃小見出し終わり］
　　　　　　波離《はり》の螢光罪結《けいこうざいけつ》を増《ま》す
　　　　　　維摩大士頓《ゆいまだいしとん》に疑《うたがい》を除《のぞ》く
　　　　　　猶如赫日《なおかくじつ》の霜雪《そうせつ》を銷《しょう》するが如《ごと》し
　　　　　　不思議解脱《ふしぎげだつ》の力《ちから》
　　　　　　妙用恆沙也極《みょうゆうごうしゃまたきわ》まり無《な》し
　　　　　　四事《しじ》の供養敢《くようあえ》て労《ろう》を辞《じ》せんや
　　　　　　万両《まんりょう》の黄金《おうごん》も亦消得《またしょうとく》す


［＃２字下げ］罪いずこにありや［＃「罪いずこにありや」は小見出し］

「二比丘あり婬殺を犯す、波離の螢光罪結を増す」――これは『維摩経』の弟子品にある話である。
　二人の比丘が、昼寝をしている時に、その傍《そば》に女がいて、知らずにいる中に、夢うつつで女から犯されて、ヒョッと眼が覚めた時に女がびっくりして逃げだした。そして崖に落ちて死んでしまったという。これは故意に殺したのではないが、罪悪感が起って、じっとしていられない、まさか仏様にそんなことを申しあげられない。そこで、戒律にいちばん詳しいといわれた優婆離《うぱり》尊者にそのことをたずねた。恥かしゅうてしようがないが、実はかようかようでございますと恐縮していったわけである。ところが優婆離尊者は、どうどうと殺生の罪の重いこと、殺生は大乗ではいちばん重くいう。また小乗では、自己の救済を先にするから婬欲、邪婬をいちばん重いとする。しかもいまはこの殺生と婬欲を重ねているのだから、その罪の重いことを諄《じゅん》諄と説いた。優婆離の話をきいていた二人の比丘は恐れて震えあがってしまった。
　そこへ維摩がやってきた。そして優婆離尊者にいうには「優婆離よ、重ねて二比丘の罪結を増すこと莫れ」――この二人がこんなに恐縮して罪悪感に打たれているのに、その上に焚き物をくべて、もっと恐ろしがらせて、二人の罪を重ねるということはないじゃないか。「まさに直きに除滅《じょめつ》して、その心を動かすこと莫れ、授すること莫れ」というた。なぜかというと「優婆離よ、この罪状は内に非ず、外に非ず、中間にあらず」――仏の説かれたように、心が垢ついているから衆生も垢がつくのである。心が清ければ衆生も清くなって、罪いずこにありやということになる。ところが、この心清ければ衆生清しというが、その心は内にあるのか――内にない。それなら外にあるのか――外にもない。そうすれば内と外とのあいだにあるのか――内と外との中間にもけっしてない。そうすれば、罪もその通りで、どこにあるのか罪のありかがわからない。また一切諸法もその通りではないか。一切諸法の真相をつきとめてみれば、何の垢もない。みな途中からついた概念で、罪とか科とか罪悪とかいっているのである。だから『大智度諭』には「何《いずれ》が是れ父、何か是れ母、何か是れ子、何か是れ罪、何か是れ功徳……」といっている。罪のありかはいったいどこなのか。達磨は「無功徳」というたし、提婆達多はお釈迦さんの師匠である。
　提婆達多といえば悪人のように思うけれども、『法華経』の中の提婆達多は同時に、そこに如来、応供《おうぐ》、｜正※［＃「彳＋編のつくり」の「戸」に代えて「戸の旧字」、第 3水準 1-84-34］智《しょうへんち》、明行足《みょうぎょうそく》、善逝《ぜんせい》、世間解《せけんげ》、無上士《むじょうじ》、調御丈夫《ちょうごじょうぶ》、天人師《てんにんし》、仏世尊《ぶつせそん》の十号を具足する如来である。けっして単なる悪人ではない。提婆達多のためにわれは正覚をとることができたとお釈迦さんはおっしゃった。
　そうすれば提婆達多も舞台の上の一人、お釈迦さんも舞台の上の一人である。してみればいずれかこれ父、いずれかこれ母、いずれかこれ子、いずれかこれ得、いずれかこれ損……。損だの得だのとそんなことはきまっておらぬ。このように維摩はどうどうと説いた。
　そこではじめて「維摩大士頓に疑いを除く」――二比丘が悟りを開いたのである。
　コンマ以下におったものが一朝飛び抜ければ満点の世界にゆく。満点とゼロとは、同じ品物が同じ場所で、同じように動きながら、ちょっとの用いようによって、ゼロが満点になり、満点がゼロになるのである。だから念仏を申すといって、念仏を申しながら地獄に堕ちた者がある。坐禅しながら地獄に落ちた無聞比丘という奴もある。
　そうすれば味噌《みそ》を摺《す》りながら成仏した者もあってよいわけである。便所に入りながら悟りを開いた者もある。銭勘定をしながら仏道を修行した満点の奴もある。
「猶赫日の霜雪を銷するが如し」――この満点の世界ヘパーッとゆけば罪はなんにもない。日がカーッと照れば霜や雪はすぐとけてしまう。
「不思議解脱の力」――同じ品物がゼロにも満点にもなる。瓦礫《がりゃく》を転じて黄金となす力がある。一言十方を尽す。そこから働きだすからして「妙用恒沙也極りなし」である。寝ても起きても、転んでも立っても、舞うても坐っても、一切の生活、一切の運作転倒が、ことごとくこれ、縦横無尽に如来の秘訣を運転するわけなのである。
　こういう人があるならば「四事の供養敢て労を辞せんや」――四事の供養というのは飲食《おんじぎ》、衣服《えぶく》、臥具《がぐ》、医薬である。ところが、ゼロの中でこの供養を受けると、未来は牛になって背負って帰らねばならん。ゼロの中で人が汗水たらしてもうけたものをもらったら、そいつは借金になってしまう。これはいろいろの因縁話が残っている。
　摩利夫人のお神輿《みこし》をかついだり、摩利夫人の小便を捨てる奴の前生譚に面白い話がある。むかし四人の道化坊主が住んでいた。この四人の者に、その土地では、だれも供養してくれる者がないので、四人は食うに困ってしまった。
　そこで四人は考えて、一人を山の中において、坐禅をさせて行いすまさせ、三人が里へでかけて、この山の奥にはありがたいお方がおいでになって毎日坐禅してござらっしゃる、このお方に供養をすればいちばん功徳が多いぞよと、まことしやかに宣伝をしてまわった。
　これを聞いた摩利夫人が、信心を起して、山の中へたくさんおいしいものを持っていって供養した。四人はしめたッというので、その供養をたらふく食った。そのことがお釈迦様に知れて、四人は、とうとう神輿をかついだり、小便をすてたりするようになったとお経に説いてある。ゼロの中におっては、この四事の供養を受けることは、罪悪になるが、満点になれば「四事の供養敢て辞せんや」である。
　供養の受け方にもいろいろある。天童山の如浄禅師のところに供養しにきた者があった。すると禅師は「問答会すや」というた。返事ができんというなら、わしに供養する資格はないというのである。これくらいずうずうしい供養の受け方はあるまい。いまどきこんなことをいうたら供養の仕手はないかも知れない。
「万両の黄金も亦消得す」――これはほんとうに満点の境涯の上でいうたので、言葉は百丈禅師の語録にでている。すなわち
「百丈録に曰《いわ》く、一｜切《さい》有無《うむ》の諸法《しょほう》一一の境上《きょうじょう》に於いて、都《す》べて繊塵《せんじん》の取染無《しゅぜんな》し、亦無取染《またむしゅぜん》に依住《えじゅう》せず、亦依住《またえじゅう》せざるの知解《ちげ》なし、這箇《しゃこ》の人日《ひとひ》に万両の黄金を食うも亦能《またよ》く消得《しょうとく》せしむ」
　というのである。この典拠を引いて獅子吼無畏の人を示し、十方世界透明の縦横無尽のはたらきを示したのである。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(76)［＃「(76)」は縦中横］　　粉骨砕身《ふんこつさいしん》も未《いま》だ酬《むくゆ》るに足《た》らず［＃小見出し終わり］
　　　　　　一句了然《いっくりょうねん》として百億《ひゃくおく》を超《こ》う


［＃２字下げ］零度以下［＃「零度以下」は小見出し］

「粉骨砕身も未だ酬るに足らず」――粉骨砕身という言葉は、永平高祖の『学道用心集』の中にも「若《も》し粉骨貴《ふんこつとうと》むべくんば之を忍ぶ者昔より多しと雖《いえど》も、伝法《でんぽう》の者惟《ものこ》れ少し、斎行《さいぎょう》の者貴むべくんば古《いにしえ》より多しと雖《いえど》も、悟道《ごどう》の者惟れ少し」と用いられてあるが、命がけになることである。命がけといえば大変困難なように思うけれども、見醜《みにく》い女子と心中する手合いさえあるのじゃし、ゆきづまって井戸の中へはまる奴もあるのじゃし、借金で首が廻らんようになって死ぬ奴もあるのだから、それくらいのことは何でもないことである。
　わたしなど日露戦争の時には、死ぬくらい何でもないというような働きを大分やった。沢木は感心じゃというたが、戦争だからそんなことはきまっとる。悟っているわけではない。わたしは満洲を旅行して、満洲にふさわしい言葉を大分｜流行《はや》らしてきた。それは零度以下という言葉である。しかし零度以下といっても必ずしも満洲に限ったわけではない。あいつは金持じゃけれども零度以下だというのもあるし、あいつは偉くなったけれども零度以下じゃというものもある。位《くらい》は高いが零度以下、博士だけれど零度以下、力は強いが零度以下……いろいろある。人間すべからく零度を突破しなければならぬ。
　命がけになっても零度以下の命がけがある。ところがたいていはこの零度以下で｜※［＃「彳＋淌のつくり」、第 3水準 1-84-33］※［＃「彳＋羊」、第 3水準 1-84-32］徘徊《しょうようはいかい》して終ってしまう。それをわたしは俗物といっている。いくら念仏を申しても俗物はやはり俗物である。いくら坐禅しても零度以下の坐禅もある。だからこんな奴は坐禅をして地獄に随ちてしまう。ここで人間はこの零度を突破することがいちばん大切なので、零度以下なら、命がけになろうが、学問をしようが、金を持とうが、なんでもないことである。金を持ったところで、それは金の番人に過ぎない。金の家来《けらい》である。あいつはいつでも命がけで喧嘩をするという、それは零度以下である。
　そこでわれわれは、この零度を突破しなければならぬ。この零度を突破したところが「絶学無為の間道人」である。これが「一超直入如来地」である。零度を突破するということは実あって名のないものであるが、この実あって名のない一物をどうかして求めなければならぬ。ここのところを「夢裡明明《むりめいめい》として六趣《ろくしゆ》有り、覚《さ》めて後空《のちくう》空として大千も無し、罪福も無く損益も無し」といわれたのであって、零度以下だからみな夢の中である。この零度以下の妄想を断ち截るのが「直に根源を截る」といわれたところである。つまり、いままで左廻りに廻っておったのが右廻りに廻ることである。同じものであるが、この零度を突破するという一つだけが、すなわち、仏教でいう一大事である。
　この一大事を明らめ、零度を突破したところが「一句了然として百億を超う」というところであって、なんとしてもこの零度を突破しなければ話にならぬ。零度以下の念仏は、真宗の人にいわせれば雑行雑修である。
　瑩山《けいざん》禅師が『伝光録』の如浄禅師を叙する段において、雪竇《せっちょう》が如浄禅師に対して「曾《かつ》て染汚《ぜんな》せざる処如何《ところいかん》んが浄得せん」といわれた公案を引かれている。それから一年あまりして、如浄禅師は忽然大悟して「不染汚の処を打す」といわれた。われわれは本来｜不曾染汚人《ふぞうぜんなにん》である。してみれば何をか浄めんやである。悟り以上のもう一つ向うへ越えれば、悟りも迷いもないのである。零度を突破すれば、厭うべき迷いもなければ求むべき悟りもない。これがすなわち本来の面目である。零度以下の世界なら小使でも大して変りはない。小使だけれども零度を突破しているというなら大したものである。それが即身即仏であり、そこが平等である。
　零度を突破することは学問の力によらぬ。金の力によらぬ。地位の力によらぬ。ところが文字を達者に使うものは、自分は何にも知らぬくせに、言葉の上だけ、筆の先だけでえらいむずかしいことをいうて人を弄《もてあそ》んでいる。これはいっこう自分というものに関係がないのである。道元禅師は「名相事縁《みょうそうじえん》しげくみだれて、修行のところにわずらう」と『正法眼蔵』弁道話の中に示された。そういうことをやっていたのでは、世の中がますます複雑になるばかりで事実が現われない。事実をつかめない。この複雑な諸相、この複雑な哲学、この複雑な学間、八万四千の法蔵も、たった一つの事実をつかむことでなければならぬ。すなわち、この一つの事実をつかみさえすれば「一句了然として百億を超」えるのである。そうでなかったら、ただ仰山な文宇に、御苦労な目に会うだけの話である。
　これは満洲で聞いた話だが、「わが娘はわが母、わが孫はわが妹、わが父はわが子、わが妻はわが父の母である」という言葉がある。これをきいただけで、いくら頭の中でひねくりまわしてもわからぬ。わたしは、これは事実をつかまなければ何にもならんという一例によい話だと思う。このわけのわからぬ言葉の種あかしをすれば、すなわち、自分の妻の連れ子が父と結婚をしたことである。妻の連れ子だからわが娘である。この娘が父と結婚したのだからわが娘はわが母である。このあいだにできた子供は、娘の子だからわが孫にあたるが、一方からみれば父の娘だから自分にとっては妹にあたる。してみればわが孫はわが妹である。次にわが父は、自分の娘の夫にあたるのだから、順序からいえば子供になるわけで、すなわちわが父はわが子である。それから自分の娘と父と夫婦になったのだから、娘の母であるわが妻はわが父の母にあたることになる。事実をきけばなんでもない話であるが、種あかしがないとなかなかわからない。
　仏法にしてもその通りである。仏法という現ナマをつかまないで、仏法の地理や歴史、仏法の理科や数学をいくらやってグルグル舞いしてみたところが、棺桶の中に入るまで仏法の仏の字にもゆきあたらずにしまうのである。
　この事実の種明しをするところが「一句了然として百億を超」えるところで、そこには適確な名前がない。ただ事実があるばかりだ。これを仏ともいえ、悟りともいえ、あるいは真如とも涅槃とも、阿耨多羅三藐三菩提《あのくたらさんみゃくさんぼだい》とも、無上正等覚とも、菩提ともいうのである。すなわちなんと呼んでもよい。そこにあるのはただ実あって名のない一物である。この一物こそ「一句了然として百億を超う」るのである。一切の問題はここにいたって解決する。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(77)［＃「(77)」は縦中横］　　法中《ほうちゅう》の王最《おうもっと》も高勝《こうしょう》［＃小見出し終わり］
　　　　　　河沙《がしゃ》の如来同《にょらいおな》く共《とも》に証《しょう》す
　　　　　　我《わ》れ今《いま》この如意珠《にょいじゅ》を解《げ》す
　　　　　　之《これ》を信受《しんじゅ》するものは皆相応《みなそうおう》す
　　　　　　了了《りょうりょう》として見《み》るに一物《いちもつ》も無《な》し
　　　　　　亦人《またにん》も無《な》く亦仏《またぶつ》も無《な》し
　　　　　　大千沙界海中《だいせんしゃかいかいちゅう》の※［＃「さんずい＋區」、第 3水準 1-87-4］《あわ》
　　　　　　一切《いっさい》の賢聖《けんしょう》は電《でん》の払《はら》うが如《ごと》し


［＃２字下げ］生命ある一日［＃「生命ある一日」は小見出し］

「法中の王最も高勝」――零度を突破した絶学無為の間道人こそ、もっともすぐれた尊いものである。簡単にいえば自己が自己になり切ったところである。坊主が坊主になり、職人が職人になり切ることである。なり切りさえすれば問題はない。成仏とはなり切ることである。なり切りさえすればどこにでも成仏はある。なり切れなければどこも迷いである。なり切れなければ総理大臣になっても迷うている。どこまでいっても迷いを追って歩く。たとえどこにおっても、なり切ったところぐらい尊いものはない。「法中の王最も高勝」である。
「河沙の如来同じく共に証す」――河沙とは、恒河沙という言葉を、詩にするために字数が限りがあるのでつづめたので、恒河の沙ほどたくさんのという意味である。この無限の如来があって、これがみな、自分のゆきつくところまでゆきつくというのである。仏法の現ナマをつかまえれば河沙の如来はみな波長があう。波長さえあえば問題はない。
「我れ今此の如意珠を解す」――というのは、永嘉大師の、自信のあるところを述べられたのである。すなわち受け難き人身を受け、遇い難き仏法に遇い、正師の教えを聞き、正師を訪《と》い、正法を聞き、零度を突破することができたというのである。永嘉大師の自信と喜びとがこの一句に響いている。
「之を信受する者は皆相応す」――これとはこの如意珠を指すので、この如意珠を信じて受け持つ者は、その信仰の力、その功徳によって、みな相応するというのである。正師にあい、正法を聞いて、零度以下にさまよわずに、零度以上に一句あることを信じてここに安住する人は、自分の力で零度を突破しなくても、みな、河沙の如来と同じ功徳を受けるわけである。ここに、信仰の功徳がある。
　信仰というのは神や仏に対する信頼ではなく、仏や神に対する内面生活である。だから拝む時は神や仏と波長があうのである。ここに少しも疑いなく、仏祖の教えに従って、これを信受する者はみな相応する――すなわち如意珠を解することができるのである。そこが百年不動の一日である。永遠不変の一日である。現代の言葉でいえば生命のある一日である。わたしの言葉でいえば独断のない一日、まじり気のない一日である。
「了了として見るに一物無し」――悟ったところには何物もない。無一物である「了了の時了ずべきなく、玄玄の所又須らく訶すべし」である。また「悟とは悟らぬ前の迷たり、悟りて見れば悟るものなし」で、悟れば悟りというものもなくなってしまう。了了の時には了もない、玄玄の処には玄もない。なり切ってしまえば仏もない、われもない。ここを三味ともいうのである。曹洞宗の坐禅は実はそれである。悟るための坐禅ではなく、祇管打坐する、ただ坐るのである。
　その時のありさまが「亦人も無く仏も無し、大千沙界海中の※［＃「さんずい＋區」、第 3水準 1-87-4］、一切の賢聖は電の払うが如し」である。宇宙とは何物ぞ、自己とは何物ぞ、仏とは何物ぞ、迷悟凡聖畢竟是れ何物ぞ。名前の立つのは相対的の零度以下の名前である。
　あの人はなかなか偉いといっても零度以下偉いのだ。どうせ零度以下なんだから大したことはない。これなら嘘ぐらいいうても大したことはないだろうというかも知れないが、これでは二重の僻事《ひがごと》になる。人の物を盗っても零度以下、盗られても、零度以下、どうせ零度以下なら大したこともあるまいから、いっそのこと人の物を盗ってやろう、こんなことを考えるのも二重の僻事である。
　零度以下が世間、零度を突破するのが出世間である。だから零度以下は俗物である。零度を突破しさえすれば「亦人も無く亦仏も無し」である。仏が済度するの、衆生が済度されるのということはない。それを、人だの仏だのというから迷うのである。
　今日はお天気でよいの、今日は雨が降って困るのというが、それはお前だけの話である。零度以下の話じゃ。朝顔日記の大井川では、朝顔が、お天道さまきこえませぬ、神も仏もないものかといって泣くのじゃ。
　零度を突破した暁は、天地宇宙とブッ続きの自分になっているのだから、でる息、入る息も天地宇宙を呑《の》んだり吐《は》いたりしているのである。われわれの毎日は大千沙界をパッと呑み込み、大千沙界をパッと吐きだしているのである。
　そんな大したことがどこにあるかというとこの一事実をしっかりつかむところにある。この一事実とは、お菜がお菜ぎり、飯が飯ぎり、でる息はでる息ぎり、引く息は引く息ぎり、おれがおれ、お前がお前のところである。わたしはこれを「打ち方止め」という。それがそれで、これがこれである。だから「一切の賢聖は電の払うが如し」じゃ。稲妻がピカピカとしたようなもので、一向につかみごたえがない。どこに仏さんがあったのか、あったはずじゃと思うのは夢である。あったと思っているうちにドロンドロンと消えてしまっている。


［＃１字下げ］［＃小見出し］(78)［＃「(78)」は縦中横］　　仮使《たと》い鉄輪頂上《てつりんちょうじょう》に旋《めぐ》るも［＃小見出し終わり］
　　　　　　定慧円明《じょうええんみょう》にして終《つい》に失《しっ》せず
　　　　　　日《ひ》は冷《ひややか》なる可《べ》く月《つき》は熱《あつ》かる可《べ》くとも
　　　　　　衆魔《しゅま》も真説《しんせつ》を壊《え》すること能《あた》わず
　　　　　　｜象駕崢※［＃「山＋榮」、第 3水準 1-47-92］《ぞうがそうこう》として謾《まん》に途《と》に進《すす》む
　　　　　　誰《たれ》か見《み》る螳螂《とうろう》の能《よ》く轍《てつ》を拒《こば》むことを
　　　　　　大象兎径《だいぞうとけい》に遊《あそ》ばず
　　　　　　大悟小節《だいごしょうせつ》に拘《かか》わらず
　　　　　　管見《かんけん》を将《もっ》て蒼蒼《そうそう》を謗《ぼう》すること莫《なか》れ
　　　　　　未《いま》だ了《りょう》ぜずんば吾今君《われいまきみ》が為《ため》に決《けっ》せん


［＃２字下げ］洋洋たる雅量［＃「洋洋たる雅量」は小見出し］

「仮使い鉄輪頂上に旋るも」――ヤレ好きじゃ、ヤレ嫌いじゃ、ヤレ情けない、ヤレ嬉しい、ヤレ歓喜勇躍じゃ、ヤレ失望落胆じゃ、ヤレ失職じゃ、、ヤレ就職じゃと、ヤッサモッサやっているけれども、たとえどんなことがあろうとも、よしんば大地が引っくり返ろうが、地球が四分五裂しようが、ナーニ大千沙界海中の※［＃「さんずい＋區」、第 3水準 1-87-4］じゃという、洋洋として限りない雅量がなければダメである。ところが口でこそ「仮使い鉄輪頂上に旋るも」などといっていても、机の上の水練では何にもならん。それにはいっぺん泥棒かギャングに入られてみたら大概の奴はよくわかる。ピストルを突きつけて、顔に墨でも塗って、声色を変えて「現ナマをだせ」とやったら、たいていの者はガタガタ震いだすだろう。そんなことではいかん。事実の問題である。
　わたしの知っている材木屋に泥棒が入った。夏のことで、裏口を開けて寝ていると、その裏口から入ってきて、箪子《たんす》をガチャガチャやりはじめた。この物音に目を覚した息子が「泥棒！」とどなった。泥棒はビックリして逃げだした。よせばよいのにその息子は夢中になって追いかけた。泥棒の奴、追いつかれそうになったので、これはたまらんと思って腹掛けのドンブリに入れておいた匕首《あいくち》をだした。そしてその中におい縋《すが》ってきた息子の脇腹をグサッとやった。そこで伜と泥棒とが組み打ちしているところへ、あわて者の親爺が馳けつけた。みれば伜が下に組み敷かれて泥棒が上になっている。親爺も一生懸命になって、そばにあった大丸太を振り上げて、コン畜生といいながら泥棒の頭を目がけて打ちおろした。ナルホド泥棒の頭は見事に打ち割られたが、力あまって伜の頭まで打ち割って、二人とも打ち殺してしまった。
　そのうち人が真っ黒に集ってきたが、その親爺さんはボーッとして立っていた。それからお巡りさんがきて家を調べたところなに一つ盗られてはいなかった。まるであわて者の寄りあいである。零度以下が集まるとこんなものである。これは一例に過ぎないが、零度以下の世界には実に悲惨なことが多い。ちょっとしたことにすぐ鎌首を持ちあげて怒るし、ちょっとしたことにすぐ泣きだす。どうしてもこの零度を突破しなければ面白くない。
　そこへゆくと、良寛さんは泥棒に入られてもなかなか人情が厚かった。泥棒が入ってきたので、嚔《くさめ》などをして泥棒の妨げをしたらいかんというので、ジーッと息を殺して蒲団の中にもぐりこんでいた。しかし、こんな家に入っても、なにも盗るものはありはせん、盗りなさるなら、この着ている蒲団など盗ればよいがと思っていた。泥棒も、入るには入ったが、何一つ盗るものもないものだから、見廻しているうちに、これもその蒲団に目をつけた。そして良寛さんが着て寝ているやつをソーッとはがしてもっていった。良寛さんはそれでもジーッとこらえていた。泥棒が家を出てから、足音の遠くなるのを待って、もうよかろうというので、ハックションと、嚔を一つやって、ヒョッと窓のそとをみるとお月さんが照っていた。そこで良寛さんは、とっさに「盗人に取り残されし窓の月」とやった。
　じつに涼しいですな。人間はなんでもこう、ゆとりがなければダメである。このゆとりはひとりでできるものではない。


［＃２字下げ］一真実をつかむ［＃「一真実をつかむ」は小見出し］

　明治時代の真宗の高僧で博多に七里恒順《しちりこうじゅん》という人があった。この七里さんのところへ泥棒が入った。そして「金をだせ」といった。七里さんは「金ならあるぞ」といって一円札を百枚ほど束にして袱紗《ふくさ》につつんでおいたのをだして、よいところへきてくれたとそのままやった。泥俸も「気前のよい和尚だ、それをもらってもよいか」という。七里さんは「ア、よいとも、よいとも」というので、泥棒いよいよそれを持ってでようとすると、七里さんは後から声をかけて「ちょっと待ちなさい。あんたえらい薄着のようじゃ、そんな薄着で風邪でも引いてはいかん、昨日あがった亡者の着物で、ちょうどあんたに似合いのがあるから、それを一つ持ってゆきなさい」といった。泥棒は「そんならもらってゆく」といいながら風呂敷につつんででかけようとすると、また後から「ちょっと待ちなさい」という。泥棒は、まだ何かくれるのかしらと思って振りむくと、七里さんは、「もうなんにもあげるものはないが、人さまに物をもろうたら礼をいうんですよ」といったという。これもまた実にゆとりのある人だったと思う。
　この泥棒も七里さんのところばかりならよかったのに、ほかへも入ったので捕まってしまった。警察で調べたところが、七里さんのところに入ったことをも白状した。そこで七里さんも警察に呼びだされて「あんたのところへ泥棒が入ったのに、助けてもらっては困る」といわれた。七里さんは「イヤわたしのところへ泥棒の入ったことはございませぬ」と申し立てた。しかし「泥棒の本人がいうている。これがあなたのところへはいった奴です」といわれて、よくみるとなるほどそうじゃ。「ホウ、あんたじゃったかな、いつじゃったか金をもらいにおいでたので、あげたじゃないか、礼をいうていったじゃないか」と七里さんはすましたものだ。さすがの泥棒も、この一言には電気にでも打たれたように、魔薬にでもかかったようになって、われ知らず「ありがとうございます」というた。
　これで泥棒もいままでの零度以下の悪水が汗と脂と一緒になってでてしまって、なんともいわれぬ気持になった。つまり零度を突破したのである。悟りというものは、そんなえらい学問をして、むずかしい、博士のいうようなめんどう臭いものじゃない。いままでにそんな人間をみたことがなかった。ところが途徹もない人間の見本をみたものだから、その見本のエレキにかかって、その見本通りの気持がよく受け取れるようになった。きせるの羅宇《らう》を仕替えたような、いままでヤニがつまってジクジクしたやつがプッと通ったように、ズッと世界が変ってきた。それだから監獄のなかでも立派な囚人だった。やがて英照皇太后の御大葬の時だったと思うが、大赦になって出獄した。でてから七里さんのところへお礼にきた。それというのも、あけてもくれても七里さんのありがたいこと尊いことで頭の中がいっばいだったので、監獄にいるあいだでも、ありがたくて、嬉しくて、悲しそうな顔も、不平そうな顔もしたことがなかった。それだからはやく赦《ゆる》されて出てもこられたのであるが、そして七里さんに、どうか弟子にしてくれと頼んだ。七里さんも「ハア、そうか」というて気軽く弟子にした。それから七里さんの会計を委せたが、一生涯一遍も間違いがなかったということである。
「定慧円明にして終に失せず」――定慧円明とは前にもでたが、ここでは一句了然として百億を超えるところの一真実を指すのである。この一真実に対しては、これをどうすることもできないということを形容して、「日は冷かなる可く月は熱かる可くとも、衆魔も真説を壊すること能わず」といったのである。
　さてこの零度を突破し、また一句了然として百億を超えた人の生活は実に大道闊歩《だいどうかっぽ》である。縦横自在である。何者もこれをはばむことはできない。この大力無双の力を「｜象駕崢※［＃「山＋榮」、第 3水準 1-47-92］《ぞうがそうこう》として謾《まん》に途《と》に進《すす》む」――象がドスンドスンとやってくるのにたとえた。それに対して蟷螂が角を立てて立ち向ったところいっこう邪魔にはならんというところを「誰か見る蟷螂の能く轍を拒む」といったのである。
「大象兎径に遊ばず」は下の「大悟小節に拘わらず」を起す言葉であるが、これは実に人間の最上最高の真の自由というものは、この零度を突破するにあることを示したものである。人間零度以上のことを零度以下が批評することのあたらないことを誡《いまし》めて「管見を将て蒼蒼を謗すること莫れ」といわれた。自己をもって他人をみたり、有漏から無漏をみたり、有為から無為をみたり、零度以下から零度を突破した境涯を眺めて、とやかくいうたところではじまらないというのである。
　これで『証道歌』の本文は終ったのであるが、最初にもどって、「君見ずや」と筆を起したのであるから、またその君を引きだしてきて、「未だ了ぜずんば吾今君が為に決せん」と結んで、永遠に余韻を残したのである。だから、それでもまだ得心がゆかなければ、君が為に決せんというのだから、この問題は、まだ決したことにならんのである。
『証道歌』は零度を突破する歌である。歌であるからいくらでも余韻を残したいけれいども、まずこれでいちおう終ることとする。



底本：「澤木興道全集　第一巻」　大法輪閣

